(一)欺诈是否局限于缔约阶段
欺诈发生的阶段对认定《消法》第五十五条第一款的欺诈至关重要，原因在于有些商品是在签订合同后才进货，随后才发生“欺诈”。我国私法中关于欺诈的法律制度来源于《民法通则》第五十八条、《合同法》第五十四条、《民法典》第一百四十八条8。最高人民法院《关于贯彻执行〈民法通则〉若干问题的意见(试行)》第六十八条将欺诈界定为：一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示，可认定为欺诈行为。“我国民法学界对欺诈行为的解释，大都与这一司法解释相似。”[4]对欺诈的这一界定，源于罗马法确立的民事欺诈制度。“罗马法所确立的民事欺诈制度，基本被大陆法系所继受，认为欺诈是意思表示瑕疵的情形，是指当事人故意编造虚假或歪曲的事实，或故意隐匿事实真相，使表意人陷于错误而为意思表示的行为。”[5]这样界定欺诈并无不妥，但此情境下的欺诈，要旨在于确定欺诈行为导致对方作出错误意思表示的法律效力，这直接体现在法律条文中：《民法通则》第五十八条规定因欺诈而成立的民事行为无效；《合同法》第五十四条第二款规定以欺诈的手段订立的合同可撤销；《合同法》第五十二条规定以欺诈的手段订立的合同损害国家利益的无效；《民法典》第一百四十八条规定以欺诈手段订立的民事合同可撤销。法律效力意义上欺诈行为的界定必定以法律行为制度为基础。“欺诈制度主要解决意思表示的效力问题。”[6]“如果将因欺诈而订立的合同作为无效合同对待，是很难解释惩罚性损害赔偿的运用问题的。”[7]应该看到，《消法》第五十五条第一款的惩罚性赔偿并不针对消费合同的效力，“其发生根据在于法律的直接规定，又由于它是一种额外的负担，因而与合同的某种命运没有必然的联系。具体地说，这种赔偿是惩罚欺诈行为的，并不与因欺诈缔结的合同发生直接联系”[8]。
鉴于此，《消法》第五十五条第一款规定的欺诈行为，是否应该基于法律行为制度进行解释?依据法律行为理论，欺诈行为必然发生在缔约阶段，才会使对方作出错误的意思表示，才能构成欺诈。在合同履行阶段发生的欺骗或者隐匿行为，应当依据《民法典》第六百一十七条的瑕疵履行承担责任，“质量不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任”。作为合同的一种，消费者和经营者之间订立的消费合同，既应当符合法律效力理论的规定，也应当依据合同违约责任的规定分配责任。据此，消费合同的欺诈必须发生在缔约阶段。这是否符合《消法》第五十五条第一款的立法目的和立法宗旨?
先看两种情形的“欺瞒”。第一种以汽车消费为例，汽车经销商经常无现货车辆，消费者先签订合同(预购)后，经销商向其他经销商或分销商订购汽车。若经销商发现车辆交付前有瑕疵或者缺陷并进行维修却未主动告知消费者，这导致合同履行中出现隐匿信息的行为。当经营者隐匿信息的可谴责性达到“欺诈”的程度，履行阶段的“隐匿”是否构成《消法》第五十五条第一款的欺诈?第二种以给付假酒为例，消费者A去商店买酒，与店主B达成交易后，店主B去仓库取酒时，发现仓库有假酒，于是拿给消费者A。这一履行阶段的“欺瞒”是否构成《消法》第五十五条第一款的欺诈?以上两种情形下，经营者在缔约阶段并未有欺瞒的意思，也并未意图基于自己的欺瞒而让对方作出错误的意思表示从而签订合同。
笔者认为，《消法》第五十五条第一款欺诈行为的认定不应局限于消费合同缔约阶段，而应延伸至消费合同的履行阶段。
首先，从条文文义来看，消费者请求“退一赔三”的基础是“经营者提供商品或者服务有欺诈行为”。在法律体系解释中，“文义解释是获得绝大多数法律人认同的优位性法律解释方法”[9],是指对法律文本的字面含义进行的解释，“是针对法律文本的字面含义，按照语法结构和语言规则、通常理解等方法所进行的解释。文义解释原则上就是要使文本的字面含义具体化，阐释其字面含义，确定文本的准确意思”[10]。依据此种解释，欺诈行为只能发生在“经营者提供商品或者服务”的过程中，且关键词为“提供”。“提供”的行为到底发生在哪一阶段?缔约阶段是为提供商品或服务做准备，属于提供商品或服务的一部分，提供商品或服务的履约阶段是“提供”行为的关键阶段，正是条文所指。因此，该条款规范的对象是经营者提供商品或服务存在欺诈行为，理应包含履约阶段。
其次，从《消法》的立法目的来看，“保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展”是制定该法的目的。具体到《消法》第五十五条第一款，条款的立法目的应与《消法》立法宗旨相一致，即保护消费者权益、打击经营者欺诈行为。“目的解释，是指通过探求制定法律文本的目的以及特定法律条文等的立法目的，来阐释法律的含义。”[10]具体而言，在文义解释和体系解释的基础上，运用目的解释的方法对结论进行验证。依据目的解释，《消法》第五十五条第一款中“欺诈”行为应该涵盖消费合同的履行阶段。1993年，我国制定《消法》和《产品质量法》两大法的主要目的是打击经营者的假冒伪劣行为，提高产品质量。将欺诈行为局限于缔约阶段的做法，限缩了消费者权益的保护范围，违背了该条款以及《消法》的立法目的和立法宗旨。
因此，《消法》意义上的消费合同，关注点不在于消费合同的效力归属，因欺诈导致合同撤销，并不影响惩罚性赔偿的适用。法律行为效力制度在于维护私法领域意思自治的自由，《消法》的惩罚性赔偿制度在于打击经营者的欺诈行为，并不考究消费合同之效力。“现代经济学的研究表明，消费者作为市场经济中的弱势群体，其‘弱势’主要体现为与经营者在交易信息上的不对称地位”[12],这是赋予消费合同特殊性的正当性之所在，也使《消法》具有一定程度经济法的属性。“将欺诈简单地等同于合同欺诈，缺乏对《消法》的合理定位，忽略了欺诈产生的繁杂社会机理和表现方式的复杂性，忽略了反欺诈制度设计的多样性。”[13]
(二)经营者欺诈的主观状态
对于《消法》经营者实施欺诈的主观状态，曾有激烈争论，争点在于：欺诈的主观状态是否局限于主观故意。
一种观点认为，“在欺诈的构成要件中，无论行为人的主观心理状态是直接故意还是间接故意，都不影响其行为的构成，但是过失行为不能构成欺诈行为。”[4]“对《民法通则》第五十八条的‘欺诈’概念、《合同法》上的‘欺诈’概念和《消法》的‘欺诈’概念，必须采取同样的文义、同样的构成要件。”[15]《民法典》第一百四十八条、《民法通则》第五十八条、《合同法》第五十四条和最高院《民通意见》第六十八条都将“欺诈”限缩于“故意”。
另一种观点认为，“《消法》第四十九条经营者的主观状态是故意和过失都包含在内。[16]”“对欺诈主观形态的不同要求，反映特定社会对待利益、风险与正义分配的态度，将欺诈纳入反不正当竞争法的范畴，更为严格地保护消费者，主观故意不能视为一个必须的构成要件。”[13]该类观点依据在于，“欺诈”局限于故意是私法对欺诈的传统解释，该解释需要发展更新，只要经营者存在隐匿信息或虚假陈述的结果，不论他是故意还是过失，都应认定为欺诈，以最大限度地保护消费者权益。
笔者赞同第一种观点，即经营者欺诈行为的主观状态应限缩于故意。第一，“欺诈”的含义指向故意。何为欺诈?《现代汉语词典》解释“欺诈”为“用狡诈的手段骗人”。欺诈的核心在于“欺骗”,是受主观控制并作出欺骗之行为。在“欺诈”一词的含义上，保持法律体系的一致性是法律解释的优先选择，任何情形下的欺诈都不可能是过失而为。我国民法中的欺诈以“故意”为要件，日本民法也以故意作为欺诈之要件，“若信息对受欺诈方很重要，而欺诈方违反信息提供义务时，恶意推定为欺诈故意”[18]。英美侵权法中，不实陈述分为欺诈性的不实陈述、过失性的不实陈述和无过失的不实陈述。“欺诈性的不实陈述要求陈述人明知陈述内容虚假并希望以其误导相对人，即存在误导的故意。”[19]据《国际商事合同通则(2010)》第3.2.5条的评论，欺诈行为是指有意使对方陷入错误，并从对方的损害中获益。《欧洲合同法原则(2002)》第4:107条也规定，欺诈可通过陈述或不披露的形式表现出来。若是有意欺骗，该种陈述或者不披露就是欺诈性的。我国台湾地区“最高法院”相关判决亦认为，“民法上之诈欺，必诈欺行为人有使他人陷于错误之故意。”[20]欺诈的底层含义即为主观故意，这是各国（地区）民事法律所普遍认同的。
第二，惩罚性赔偿的主观构成要件。对行为人的主观状态划分最为细致的当属美国侵权法。美国侵权法将行为人的主观状态细分为恶意、故意、有意、鲁莽、重大过失、过失、轻微过失。基于行为人不同的主观状态，不同侵权行为类型的责任构成有所区别。“惩罚性赔偿被用来矫正有意识地、鲁莽地或者故意、有意对他人权利的侵犯。”[21]在故意和过失之间存在着可谴责性程度不同的主观状态，在过失领域，只有极少数州在极少数情况下允许重大过失适用惩罚性赔偿，一般过失不适用惩罚性赔偿，以使可谴责性与惩罚性相匹配。我国首先在《消法》中适用了惩罚性赔偿，这是我国在合同领域适用惩罚性赔偿的原发性法律制度，以此为基础形成的惩罚性赔偿体系中，对于惩罚性赔偿的主观要件，《民法典》第一千一百八十五条9、第一千二百零七条、第一千二百三十二条规定为“故意”“明知”,《商标法》第六十三条规定为“恶意”,《食品安全法》第一百四十八条第二款规定为“生产不符合安全标准的食品或者销售明知违反安全标准的食品”,《消法》第五十五条规定为“欺诈”。这些主观要件名称不一，但都指向故意，最有争议的当属《食品安全法》第一百四十八条针对生产食品的行为，依据《食品安全法》第四章之规定，食品生产经营应当符合食品安全标准，在生产之前，生产经营者对安全标准应当熟知，不符合标准即推定为明知故犯，此仍为明知。有学者认为，“重大过失表现了对他人的权益丝毫不顾及的状态，因此行为人应当承担与故意侵权相同的责任，‘重大过失等同于故意’就是从该种主观心态支配的行为导致的结果没有太大区别的角度来说的。[22]”笔者认为，即便重大过失的可谴责性高于过失，仍不宜等同于故意。“明知只应限定为故意，不包括重大过失。”[23]因此，从惩罚性赔偿的一般理论看，惩罚性赔偿适用于过失违背了惩罚性赔偿的本意及其功能，属于“矫枉过正”。
第三，消费者与经营者之间的利益平衡要求欺诈行为限缩于故意。消费合同被特殊对待的正当性来源于经营者与消费者对产品信息掌握的不对称。是否存在被特殊对待的基础就可无限制延伸该正当性?当然不是。无论是“退一赔一”还是“退一赔三”,其增加赔偿的基数是产品的购买价格，而非消费者实际受到的损失——产品合同价格与产品实际价值的差额。这种“惩罚”对经营者是相当严厉的，因此必须在制度体系上予以权衡，便利且符合逻辑之进路即是将欺诈行为限缩于故意。
第四，法律体系逻辑的一致性要求欺诈以故意为要件。“为了保持合同法体系内部的逻辑一致，《消法》第五十五条规定的经营者欺诈的构成应当以故意为要件，不应承认‘过失欺诈’。”[20]“第五十五条规定的责任的构成应当以故意为要件，这是为了保持法体系内部(主要是与《合同法》第五十四条)的逻辑一致。”[12]消费合同固然特殊，但法律体系的整体逻辑是设置法律制度的重要标准，功能的考量不应是规范设计的唯一路径，民法体系规范设计的首要因素仍然是逻辑。
(三)何种隐匿和不披露构成欺诈
被告故意对事实作出实质性的虚假陈述，导致原告合理信赖虚假陈述并由此导致损害，就构成欺诈[26]。因此，判断故意的积极行为是否构成欺诈并无太大争议，争议在于如何判断经营者故意隐匿或不披露的不作为是否构成欺诈。
从逻辑上看，欺诈中的欺罔行为必然是以“需要提供信息”为前提的[27],信息提供义务的存在，是追究不披露之责任的基础。《消法》第五十五条第一款之下，不披露相关信息当然构成违约，侵害消费者的知情权，但并非所有的不披露都构成欺诈，只有实质性的不披露且达到一定程度才构成该条款之下的“欺诈”。
近些年，汽车消费领域的纠纷为判定“何种不披露构成欺诈”提供了范本，前述案例1和案例2正是该种纠纷的集中体现。案例3不披露车辆曾经发生重大交通事故构成欺诈并无争议。案例1和案例2的争议是“不披露售前检修记录”是否构成欺诈，各法院、消费者协会和汽车流通协会意见差异很大，后两者观点完全对立。汽车流通协会于2017年3月10日发布《乘用车新车售前检查服务指引(试行)》(以下简称《指引》),给经销商售前检修车辆提供指引。《指引》8.2.2规定乘用车新车交付消费者时，经销商应主动告知消费者的情形，涉及发动机、变速箱、制动系统、悬架系统、前/后桥、安全装置、是否有钣金修复的喷漆、全车主线束和修复超过新车指导价的5%;8.2.1规定乘用车新车交付消费者时，应向消费者提供乘用车新车售前检查表；8.1.4规定功能性瑕疵项，应将查出的问题信息上报到供应商“指定系统”,并注明“售前乘用车新车”字样。
案例1和案例2涉案车辆涉及喷漆、打蜡及更换窗帘总成，均属于《指引》规定经营者向消费者提供新车售前检查表的情形，至于是否明确告知相关事项，则未作要求。案例1庭审中，汽车流通协会和消费者协会对“售前检修是否构成欺诈”观点对立，前者认为，只要经销商将检修表提供给消费者，将检修项目上传至系统，即履行了披露义务，消费者协会认为这严重侵害了消费者知情权应被认定为欺诈。
我国产品质量标准体系包含国家强制性标准、行业标准和行业惯例。国家强制性标准优先适用，无国家强制性标准可适用行业标准，无行业标准可参考行业惯例。前述《指引》是为规范汽车行业之目的，由汽车流通协会制定，无疑属于行业惯例的总结。在车辆交付事项的规范中，无国家标准和行业标准，参照行业惯例具有合理性。案例1中，最高人民法院认为，在涉案车辆交付前，新贵兴公司如实记录漆面瑕疵处理和更换窗帘总成的操作，上传至消费者可通过一定途径公开查询的网络，进行了一定程度的信息披露，却未以更直接、更明确、更便捷的方式告知原告，一定程度上侵犯了原告的知情权。基于更换窗帘总成不危害安全性能、主要功能和基本用途，对其修复也如实记录上传系统，未故意隐瞒或故意告知虚假情况，不构成欺诈。
最高人民法院对“售前检修行为”的性质及程度进行了合理的界定，此案判决值得肯定。其确立的界限是，未涉及实质性事项的检修且并未故意隐瞒的不披露，基于民法中的诚实信用原则，系违反重要情况告知义务，侵犯了消费者的知情权，但并未达到构成欺诈的程度。若不披露实质性的重大事项如汽车发生重大事故或者检修属于《指引》应当明确告知的事项，即便未故意隐瞒，也构成欺诈，案例3经营者隐瞒车辆曾发生安全事故为欺诈就无争议。
另外，在请求权的选择上，“经营者提供商品时隐瞒商品瑕疵构成欺诈的场合，消费者既可以依据《合同法》第五十四条主张撤销合同，依据《合同法》第五十八条主张返还钱款和损害赔偿，同时可以根据《消费者权益保护法》第五十五条第一款的规定主张惩罚性赔偿”[12]。这也使一般违约责任与《消法》第五十五条第一款所调整的行为有了层次感。在权衡披露义务时，也必须兼顾其他利益衡量。新车检修程序是汽车行业主动规范车辆质量的自主行为，是其减少车辆瑕疵和缺陷的重要手段，否则这些瑕疵和缺陷会进入“售后”程序，并有可能造成人身伤亡。因此，法律对这一做法应持鼓励的态度，落实至司法，便是对“不披露”进行程度的区分，以界定何种程度的不披露构成欺诈。依据2015年实施的《侵害消费者权益行为处罚办法》第十六条10,《指引》所涉绝大多数披露事项远远超出《处罚办法》所列欺诈行为，法律在保护经营者行为自由的同时，应当对其自主规范予以激励。既有解释方案体现出两方面的差异性:(1)解释对象存在差异。有的案件是质量欺诈而有的案件是价格、宣传内容的欺诈,《消费者权益保护法》第55条所述之欺诈,在不同交易条款上呈现方式有所不同,根据解释对象特征而进行差异化处理的方案是科学的。(2)同一对象的理解方式差异。对同一解释对象(如质量)上出现的欺诈,形成了构成要件相异甚至相互冲突的复数解释,直接表现为各案所援引的法律依据不同。笔者分析的36个案例中,法官援引法律渊源构成情况是:援引民法上欺诈规定的有17份判决(13份引用《民通意见》第68条10,7份引用《合同法》第54条11),8份判决援引国家工商总局《侵害消费者权益行为处罚办法》的欺诈规定,仅5份直接援引《消费者权益保护法》经营者义务一章作为判断依据,另有8份判决则同时引用民事法律、行政法规或《消费者权益保护法》。从法律文本角度分析,《消费者权益保护法》全文只有第55条使用了“欺诈”这一术语,而欺诈责任的相关立法主要规定在民法的可撤销法律行为制度中、市场监管部门监督对象——违法行为的制度中,二者皆专门对“欺诈”有明确的文义解释,但相互间存在冲突。
为各案法官援引最多的是《民通意见》第68条12,要求经营者作出欺诈行为且相对方必须受误导而作出错误意思表示,《合同法》中的欺诈也作此理解。《民法总则》对可撤销民事法律行为的构成要件,亦要求“使对方在违背真实意思的情况下实施民事法律行为”13。三者皆是对平等民事法律关系上利益交涉的评价,考虑消费者面对欺诈行为时的意思状况。而另一个广受援引的欺诈定义,来自2015年国家工商总局《侵害消费者权益行为处罚办法》第16条14,该条仅对经营者的单方行为作了要求,消费者是否上当、是否遭受与未受欺诈相比的额外损失,在所不论,仅在该办法第5条(一)至(六)项规定了恶意排除的抗辩事由;发改委制定的《禁止价格欺诈行为的规定》第3条15亦属此例。一词两意虽对法律适用带来了困扰,但问题的关键就转变为:何者与《消费者权益保护法》所言之“欺诈”更具有亲缘性?
一方面,《合同法》第113条第2款规定:“经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的,依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任”,即是说《消费者权益保护法》上的欺诈可能是民法上欺诈的例外。是否考量受欺诈者状况,可根据《消费者权益保护法》的制度特性和前置义务而作不同规定。另一方面,工商行政、发改委等监管部门行使监督管理权,其部门规章上的“欺诈”主要供监管之用,是否适用于赔偿责任殊值疑问。两类规定欺诈的法律渊源各有部门法归属,也各有内在的功能性规定,无可非议。差异性适用是源自法院在二者间选择其一的结果。这样一来,问题并不出在两类渊源本身的内容上,而出在裁判者援引时不加甄别的解释上。法院选用不同定义均是希冀从民法或市场监管规则中,直接捕捉到《消费者权益保护法》第55条中“欺诈”的文义,而忽视了两类制度中欺诈责任的前置义务不同。民法上的欺诈违反了经营者对消费者私权不得侵犯的消极义务,该义务属私法义务;市场监管规则中规定的欺诈是经营者不能以单方行为破坏市场秩序的义务,不及于私人,属公法义务。《消费者权益保护法》规定的欺诈责任对应的前置义务为何,才是解开问题的钥匙,但各案法官并未深究这一问题,而是片面地援引民法或部门规章中“欺诈”的定义,当然无法形成科学统一的解释效果。
质言之,欺诈责任的差异化解释表面上是出于法官的不同理解,但实则四种解释方法均存在不妥之处。如仅要求有虚假陈述或隐瞒真相行为即成立欺诈的第一种解释方法,就无法适用于经营者行使《消费者权益保护法》上瑕疵担保抗辩权而免责的情形。要求欺诈行为、故意、欺诈效果、确受欺诈四大要件齐备的第四种解释,与《消费者权益保护法》第55条规定的适用前提——“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的”的规定似不相符,因该规定并无消费者陷入错误的明确规定。法院对于欺诈的解释分歧,从解释过程上看是援引的解释依据有异所致。不同的制度,其价值目标、规范构成有别又当属自然。面对迥然有异的两种制度文本,是直接依附于其中某个文本径行解释,还是仅以其为参照而就待解释条款进行创新性解释,才是各案差异化解释为我们呈现出的本质问题,对此我们应当加以反思。
三、《消费者权益保护法》惩罚性赔偿制度中“欺诈”的解释论展开
前述就欺诈的差异化解释,本质上要澄清两个事项:(1)经营者作出与事实不符的行为是否就构成欺诈,要背离事实达到何种程度才符合欺诈标准;(2)经营者单方的欺诈行为是否必然承担惩罚性赔偿责任,即要回答在个案中是否须考量消费者陷入错误、因欺诈遭受损失等因素。直接援引民法与市场监管规则对欺诈进行文义解释造成了困境。摆脱困境的核心在于不再依赖单一的解释方法。外部规范仅是作出科学解释的参照素材,《消费者权益保护法》维护消费市场秩序的经济法部门属性决定了其并非以私权保护抑或公权行使保障为单一目标。“经济法视野的特色在于其着眼于经济活动对市场交易以及宏观经济的影响。”[5]相应地,消法上的欺诈责任是针对经营者违反何种义务的否定性评价,答案应当首先在《消费者权益保护法》第3章禁止经营者虚构事实、隐瞒真相的义务性规范中寻找。这些规定主要体现在价格、宣传、质量三大交易条款中,且内含各不相同,需要具体问题具体分析。
(一)经营者欺诈行为的类型化分析
价格欺诈行为。《消费者权益保护法》第20条第3款16规定了明码标价义务。这是对经营者单方价格行为的规定,且立法采取的是肯定性表达,凡违背法定标价方式、背离实价进行价格标示,为价格欺诈行为。据此分析,欺诈既可以是让消费者支付较正当水平更高的价格,也可能是提价后打折、建议零售价或超奢华包装、低价竞买等价格修饰行为。[6]因此,通过价格进行的欺诈,对惩罚性赔偿的归责提出了三个问题:(1)立法中未设定价格欺诈的抗辩事由,认定时是否要考虑消费者是否实际遭受欺诈,殊值疑问。《消费者权益保护法》第20条规定了经营者明码标价义务,且经营者在实施与真实价格、法定价格表达形式不符的行为时,未规定任何排除其恶意的法定事由。纵观《消费者权益保护法》全文,施予经营者对消费者承担的价格义务唯有此规定,第55条之欺诈行为的前置性义务,必然是指该义务。(2)价格欺诈可能会对消费者造成实际损失,也可能不会。后者是否应承担惩罚性赔偿责任,法律规定的不甚明确。价格欺诈可能体现为表述形式上的不实,如原价100元的产品,经营者涨到120元再以8折价格(即96元)出售,经营者确已实施了欺诈行为但未造成超价支付。但是相比如实表述价格的情形,价格表述上的不实让消费者改变了原本不打算购买或向其他经营者购买的意图,扭曲了价格规律正常运行时经营者间、经营者与消费者间的固有秩序。此类价格违法行为在特定消费者主张时是否具有可赔偿性需要探讨。(3)消费者就价格所主张的实际损失(如多收部分价款)与惩罚性赔偿,是否必须同时提出,二者的请求权基础是否同一,值得研究。如经营者实施价格欺诈而消费者未受误导,民法上的欺诈要求消费者领受并作出错误交易,否则不构成可撤销的民事法律行为。然而,实践中单方价格欺诈行为即使未对消费者造成实际损失,经营者被判定承担惩罚性赔偿责任的案例也比比皆是。
虚假宣传欺诈行为。《消费者权益保护法》第20条第1款17规定了经营者真实宣传的一般义务,第21条18规定了主体身份真实说明义务,第23条第2款19规定了质量的真实宣传义务。《广告法》中也对“准虚假广告”[7](虚假宣传)行为有细致规定。作为解决经营者与消费者间商品或服务信息不对称问题的规定,其皆未赋予经营者抗辩理由,仅在评测宣传内容的真实和全面性方面存在些许弹性。《消费者权益保护法》上的虚假宣传包括引人误解的宣传(未必虚假)和虚假的宣传(未必引人误解),前者多损害具体消费者的利益,后者未必有切实的欺诈相对方,损害潜在的消费者权益。[8]因此有学者提出为防止打击面过大,应只在虚假宣传内容构成要约而非要约邀请时才有欺诈成立的空间。[9]该观点混淆了影响合同效力的欺诈与《消费者权益保护法》中的欺诈。结合交易实践来看,虚假宣传一经作出并到达消费者,无论其为要约或要约邀请,经营者即违反法定义务,其主观非故意或消费者未领受等无法使其豁免真实宣传的义务,“虚假宣传损害了诚实竞争者和消费者的利益,扰乱了市场秩序,败坏了商业伦理,理应受到法律的规制”。[10]与价格欺诈相同,《消费者权益保护法》对虚假宣传行为的态度是零容忍。经营者违反法定义务即应认定构成欺诈,才可体现立法的零容忍态度。可能存在争议的是:宣传用语有多种含义时,如使用最高级语词等情感渲染而不直接涉及功用描述,如何认定是否成立欺诈。解决问题的关键在于采取何种判断标准,是采取一般社会经验还是深究个案中消费者的认知水平。根据《消费者权益保护法》,凡违反真实宣传义务应承担行政责任。然而,违反真实宣传义务到何种程度需向特定消费者承担惩罚性赔偿责任,该法却未明确规定。在笔者梳理的案件中,不乏以虚假宣传不足以误导相对人为由否定欺诈责任的裁判。如果立法将消费者个人利益视为终极目标,则以误导效果不足而否定惩罚性赔偿责任是合理的;而如果立法将所有消费者的共同利益,甚至由消费者、经营者共同构成的市场秩序保障作为制度实现的落脚点,虚假宣传程度低也可成立欺诈。如经营者宣称药品可根治糖尿病,医学常识告诉我们它只能控制不可根治,相关宣传明显不合常理,但已陷入病患折磨的患者即使不相信也愿一试。如此一来,其它如实宣传的经营者则将受排挤。所以,此类明显有悖常理但误导程度不高的宣传行为,既损害消费者利益又危害竞争秩序。又如,某银行工作人员在销售本单位A理财产品(低风险)时,私自代售其他机构B产品(高风险),并让消费者误信B为银行自有产品而购买,结果B产品收益远高于A产品,消费者从欺诈中反而获益,但仍是侵犯消费者权益的欺诈行为。故而,关于虚假宣传是否承担欺诈责任,应结合《消费者权益保护法》的价值目标予以认定。
质量欺诈行为。《消费者权益保护法》第18条20规定了对质量安全隐患的说明义务,第19条21规定了产品缺陷的警示义务,第23条第1款22则规定了消费者明知瑕疵存在时经营者不负瑕疵担保义务。通过分析文本可知,关于质量,经营者可能违反真实告知义务有以下几个方面的问题:(1)不同的质量问题经营者的告知义务产生时间不同。第23条的质量瑕疵担保条款显然是要求在交易前或交易时警示或说明,对产品安全的警示则包括售前警示与售后警示,第18条规定的质量安全保障条款是对售前警示的要求,而第19条明显是适用于交易之后发现缺陷的情形。[11](2)消费者的质量认知状况,是确定经营者是否实施欺诈行为的重要判断标准。经营者的质量保障义务有限度,一旦履行了告知义务,即使因质量问题造成了损害,亦可排除经营者的恶意从而不负欺诈责任。在欺诈行为的构成方面,这与价格欺诈、虚假宣传较少考量消费者的领受状况不同。就质量欺诈而言,《消费者权益保护法》有因消费者知晓、经营者事前事中事后依法告知可豁免的规定。质量欺诈行为不一定造成实际损失,如网络顺风车业务中预订的是高档车,而实际履约的是低档车,两类车价格相同,就满足从甲地到乙地的位移效果而言消费者并无损失,但确实有服务质量欺诈。此种情形与价格、宣传条款欺诈认定的问题相似。《消费者权益保护法》所保护的消费者并非具体的个体,相应地,欺诈责任也并非救济个人的私益,具有明显的社会公益目标追求。有学者认为纵使经营者故意隐瞒产品瑕疵,也不可直接推定欺诈的成立,而应同时考虑消费者作出不真实意思表示与错误认识的积累效应之间是否存在因果关系,也即将经营者对瑕疵的隐瞒是否足以误导一般消费者作为判断标准之一。[12]有学者则认为消费者的明知(即使经营者未尽告知义务)可作为经营者惩罚性赔偿的豁免事由,除非双方之间另有独立的品质约定。[13]以上两种观点,前者基于私权保护,混淆了《消费者权益保护法》上质量欺诈与民法上的产品质量侵权,后者则凸显出消法上欺诈的特性。由此可知,如果将消费者知情权视为典型经济法权利作为认识基础,[14]对消法上欺诈的解释将有一番不同的制度风景。
(二)对经营者欺诈行为科学归责的法解释导向
关于惩罚性赔偿中的欺诈,理论界有“四要件”(与第四种解释相同)与“二要件”(与第二种解释相同)之争,前者属民法层面上的解读,以梁慧星教授为代表的民法学者多认为应遵从民法解释学原理来解释欺诈条款;[15]后者从《消费者权益保护法》的经济法部门属性出发,以实现《消费者权益保护法》规范经营者行为的目的为依据,甚至认为经营者的主观要素还应包括重大过失,[16]并提出欺诈扩张理论。[17]笔者认为,对所有交易条款上的欺诈行为加以同质化解释的主张过于绝对,平衡多元现实和制度统一才能科学地对经营者追责。这就要求我们改造单一的文义解释方法,根据前置义务的规范结构及其背后的市场秩序营造目的,把握丰富现实生活对法律解释的综合需求以厘清消法中欺诈的含义。具体而言:
第一,根据《消费者权益保护法》在不同情形下为经营者设定的如实告知义务,按照违反义务——承担责任的逻辑,阐明欺诈行为的主体关系构成。关于欺诈,学者、法官首先考虑的是欺诈对相对人是否产生作用。从发生时序逻辑上看,欺诈行为作出时其内容(价格、质量等条款)即与事实不符,不论消费者是否因此而陷入错误,该行为在客观上的构成要素并无差异,只是对外部的社会影响有所不同。《消费者权益保护法》如果采取与民事欺诈相同的行为构成,在成熟的民法救济制度之外新设惩罚性赔偿责任(在司法实践中通常被认定为特殊的合同或侵权责任),该做法所形成的法治增量和制度正当性需要论证。如采取市场监管机构的行政解释思路,仅凭经营者单方欺诈行为即可认定惩罚性赔偿责任成立。然而,由于经营行为是弥散性的公开市场行为,它与特定消费者间建立的责任系属还要深入分析。消费者对欺诈内容不关心或依经验知识能够识别时,其交易意志并未因欺诈而扭曲,经营者欺诈行为的可责性何在成为难题。结合上文对经营者违反前置义务的类型分析可知,无论采取民法解释还是行政解释一以贯之的理解欺诈行为,均是在所有交易事项上对虚构事实、隐瞒真相行为作一刀切处理。这种方式的妥适性需要探讨。解释《消费者权益保护法》第55条时应当摒弃或民法或行政规章的片面援引,不以字面上共用“欺诈”一词来确立解释依据。“在受害者(消费者)以‘群体’的身份出现时,私法的‘为自己权利而斗争’的机制就略显单薄了”,[11]因此,《消费者权益保护法》才以“特定经营者——所有消费者”为利益关系载体,保护消费者整体免受欺诈。这是维护群体性的共同利益。“消费者作为市场经济中的弱势群体,其‘弱势’主要体现为与经营者在交易信息上的不对称地位。”[18]因此,经营者在特定交易条款上实施的提供虚假信息、隐瞒真实情况等行为是否构成欺诈,应结合买卖双方在具体交易条款上信息不对称的具体情势,以有利于市场秩序为价值导向,并在文义之外结合《消费者权益保护法》进行体系解释。
第二,把握经营者欺诈行为在市场交易体系中侵犯的法益,着力从对市场公益与社会成本的非私权角度,在经济法部门语境下解释“损失”内含及其对惩罚性赔偿的意义。经营者实施欺诈行为具有社会危害性,特定消费者欲对之主张惩罚性赔偿须以具有可诉利益为条件。关于可诉利益,民法要求人身财产权益实际受损,行政法则以公法秩序受损为据。二者均无法为《消费者权益保护法》中的损失含义提供现成答案。《消费者权益保护法》第55条第2款规定,惩罚性赔偿以实际损失为计算基数。而第1款规定则以交易价款为计算基数,这显然属于推定的损失。然而,推定的正当基础何在!特别是在部分损失、无交易标的外的损失,甚至因欺诈还意外获益等情形,该问题就变得更为棘手。一方面,欺诈是民事法律行为可撤销的事由。存在欺诈情形时,消费者可依《合同法》第54条23行使撤销权使合同归于无效,经营者应依《合同法》第58条24的规定,承担返还不当得利、侵权责任等义务或责任,而无惩罚性赔偿请求权。因为《合同法》关于合同无效责任规定在“合同的效力”一章,而规定可适用《消费者权益保护法》特殊措施(即惩罚性赔偿)的情形另置于“违约责任”一章。行使了撤销权的消费者在合同法上已不具备主张违约责任的资格。另一方面,如果消费者放弃了撤销权或因欺诈行为发生在合同履行过程中导致消费者无撤销权,[19]则合同仍处于有效状态并应继续履行,消费者依然不能向经营者主张惩罚性赔偿。除非经营者有《合同法》第113条第1款规定的“不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定”之情形,方可因经营者需承担违约责任而主张《消费者权益保护法》上的惩罚性赔偿。在合同法上,撤销合同时,实际损失赔偿请求权与惩罚性赔偿请求权不能共存;未行使撤销权时,唯有合同落空的情形二者才能共生。司法实践中,惩罚性赔偿在很多时候作为违约责任的内容,消费者提出赔偿损失与惩罚性赔偿时,法官在认定欺诈行为成立后径行判处,既不关注合同效力状态和经营者欺诈是否达到完全不履行,又不关注履行不合格的程度。[20]侵权法上,《侵权责任法》第47条25仅规定只有经营者明知产品缺陷导致消费者人身权益损害时,消费者才可主张惩罚性赔偿。该条并未明确规定非明知、服务致损、非质量缺陷、非人身权益受损等情形,消费者可主张惩罚性赔偿。民法关于消费者主张消法上惩罚性赔偿的规定并不周延:对于欺诈行为,消费者可能未陷入错误;即使陷入,也未必有实际损失(甚至会因祸得福地获得收益);即使产生实际损失,也未必由欺诈直接引发;即使由欺诈引起,但实际损失额度也可能低于(部分损失的情形)或高于(损失标的物之外的人身财产权益的情形)价款,甚至欺诈本可能造成的损失因消费者积极作为而避免等。以上诸种情形能否适用惩罚性赔偿,民法都未予明确规定。由此可见,民法中实际损失关注的是事后损失的填平,无法衡量经营者对市场秩序造成的危害。《消费者权益保护法》上的惩罚性赔偿与民事补偿性赔偿并不相同,前者关注单方违法行为,后者关注损害填补,二者各行其事。因之,消法上“无损害的损害赔偿”理论由此而生。它虽然不符合民法原理,但既不违背经济法原理,又与民间“假一赔十”的道德情理暗合。[21]有学者认为:《消费者权益保护法》第55条的三倍赔偿实是“退一赔四”,[22]只有在补偿性赔偿请求权成立后才可主张惩罚性赔偿请求权。[23]笔者认为该观点的不妥之处在于:将民法与消法上以损失为标的的不同请求权混同。对《消费者权益保护法》第55条第1款所言之“损失”无需拘泥于民法上的实际损失,应基于《消费者权益保护法》的经济法部门属性,对实际损失与惩罚性赔偿的请求权基础进行区分。消法上多倍的惩罚性赔偿金显然是出于对维权者私益之外的利益考量而设,既要弥补维权者的诉讼成本,又要保护已受侵害的消费者和可能遭受侵害的消费者,最终要通过消费者维权助益良好市场秩序的形成。因此,对《消费者权益保护法》第55条第1款中“其受到的损失”之损失,宜作出不同于民法上损失的扩张解释,才能适应消法作为经济法的属性要求。
第三,把握因欺诈所生之惩罚性赔偿责任作为支撑市场秩序的功能,紧扣《消费者权益保护法》营造经营者与消费者共建共享良性市场秩序的主题,摒除消费者滥用请求权的恶意行为。《消费者权益保护法》的制度功能在于矫正经营者——消费者间能力、信息等经济资源的分配不正义,营造有序、活跃的交易秩序。经营者或消费者的个体利益维护不是其制度本位。他们之间公正可持续交易关系体现出的整体利益维护才是《消费者权益保护法》的本位所在。“法律实践中的理性人,绝非对评价对象的简单描摹,而是要依据具体领域所需实现的价值,来选择构建的材料,由此而形成的人格形象也将肩负起实现其背后价值的使命。”[24]因此,消法保护消费者免受欺诈不是为个人私权,而是为维护良好市场秩序的公共利益。消法上欺诈的解释不能被用于破坏契约精神、违反市场规律,甚至从恶意损害交易秩序中获益。“一旦为制定法及相关条款归结一个恰当的目的,则难题就会迎刃而解”,[25]从法解释学角度看,消费者对经营者主张惩罚性赔偿的条件、额度等因素,须由《消费者权益保护法》根据制度目的划定边界。解释《消费者权益保护法》第55条时,既要将民法、行政法未纳入的保护内容增设其间,也要将形式逻辑上应当保护但目的效果上有损于市场秩序的主张,排除在保护范围之外。
总体看来,将欺诈消费者案件视作普通民事纠纷会产生法律解释困境。由于《消费者权益保护法》制度功能和规范构造的特殊性,消法中欺诈虽与民法、行政法中的术语相同,但相同术语背后却有着不同的价值导向。《消费者权益保护法》第55条规定的欺诈责任,应当综合一般语义和《消费者权益保护法》的特殊语境,根据经营者与消费者共建共享健康市场秩序这一经济法治愿景,多维度解释。
四、《消费者权益保护法》惩罚性赔偿中“欺诈”的解释方法改进
诚如上述,《消费者权益保护法》上的欺诈既在文义上与其它部门法相连接,又因其经济法部门属性和制度目的而具有独特性。要科学确定其含义,需要多种解释方法并用。以对单一文义解释方法的反思为基础,结合《消费者权益保护法》欺诈的语义可能性和司法实践解释中的问题,笔者认为应当综合地运用文义解释、体系解释和目的解释,以确定其妥适的含义。
首先,应对《消费者权益保护法》第55条第1款进行文义解释,阐明欺诈行为和损失的含义。该条规定:“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的,应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失,增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。”一方面,“有欺诈行为”明显是对经营者单方行为的描述,因此欺诈责任原则上产生于经营者的单方行为。消费者是否陷入错误并作出违反其本意的交易,不是惩罚性赔偿的必然条件。另一方面,“受到的损失”在通常的文义上,似乎可包括“消费者受有不利”和“与欺诈行为有关联性”两层含义。但立法中并未用“实际损失”和“因欺诈受到的损失”之语句,结合上文对欺诈与损失、实际损失之间关联复杂性的分析,此处的“损失”应当理解为消费者在与经营者直接交易、使用交易标的时,相较于无欺诈事实时客观上遭受的损失。由于欺诈责任可能产生于单方行为,我们就不能苛求该损失必须由欺诈行为直接引起。
其次,经营者单方的违背事实行为是否可认定为欺诈,还需要引入体系解释的方法,结合《消费者权益保护法》第3章中经营者在各交易情形下的义务形态进行解释。因为,欺诈责任是由于违反《消费者权益保护法》对经营者就不同交易设定的前置义务而承担的不利后果。经营者欺诈行为体现在质量、价格、产品与服务宣传等方面。在这些不同方面中,欺诈对消费者形成意思的干扰不同。《消费者权益保护法》第3章对价格和宣传行为规定的不得欺诈义务,清晰地表达了经营者作为或不作为义务的行为模式。立法采用几乎是零容忍态度的表达方式反对价格欺诈与虚假宣传。这意味着违反明码标价义务、违反真实说明义务时,即成立经营者的价格欺诈和虚假宣传欺诈。关于质量方面的安全保障义务、瑕疵担保义务、质量信息说明义务,《消费者权益保护法》则规定经营者可通过事前说明和事后补救等行为,排除其提供的产品服务质量与承诺水平、通常用途(但不得违反法律强制规定)不符时的欺诈认定。
再次,以欺诈责任旨在促进市场秩序之目的为依据,扩大“损失”的外延。惩罚性赔偿以消费者受有损失为前提,为实现惩罚性赔偿保障良性市场秩序的规范目的,应综合运用体系解释、目的解释方法,扩大“损失”的外延。其一,“确定的损失”。当全部损失(所有合同外损失和因根本违约致使合同整体落空)均由欺诈所导致时,消费者可据此主张惩罚性赔偿;当欺诈导致消费者产生部分损失时,由于《消费者权益保护法》在文义上未将“损失”限定为全损,则凡因欺诈行为所导致的损失,不论多寡,消费者均享有惩罚性赔偿请求权。其二,“推定的损失”。推定的损失包括:经营者实施的欺诈行为可能未损及交易标的(如上述网络顺风车消费案);消费者因欺诈获得合同利益外的意外收益(如前述理财产品的买卖)。此时,如果根据民法原理界定“损失”,则消费者无法享有惩罚性赔偿请求权。但较之于无欺诈情形而言,经营者欺诈对消费者在选择交易对象、消费内容等事项上形成了不利引导。如涨价后再打折的虚假价格表示,会引诱原本无消费意图者进行消费,将原本打算向竞争者购买的消费者吸引到自己这里。这既可能损害消费者利益,又不正当地影响了公平竞争的市场秩序。《消费者权益保护法》并非仅保护私权,否则也无需在损失补偿外增加惩罚性赔偿,其文义并未将损失限定为必须系欺诈“直接”造成的损失。个别消费者维权所形成的社会贡献是对民法上“损失”进行延伸性扩张解释的正当依据。欺诈行为通常以“一对多”式主体结构展开,维权者只是受欺诈者中的小部分,许多消费者并未意识到权益受损,即使意识到也可能因维权成本较高而放弃。因此,积极索赔会产生制度正外部性:一是揭发违法经营行为,让后来者避免受骗;二是提示已消费而未察知者检查自身的消费行为,避免人身、财产权益受损;三是为已受损害者维权提供既判力贡献,使因相同标的、相同事由而受欺诈的消费者提起惩罚性赔偿时具有可直接援引的司法判例,降低诉讼成本,从而激励更多消费者站出来维权。诚如有学者所言,惩罚性赔偿既可以理解为通过对欺诈行为的制裁以遏制加害行为的再发生,[26]也可以理解为对消费者揭发违法行为的奖励。[27]即使消费者获得了较履行利益较大的惩罚性赔偿金,我们也应看到欺诈行为对消费动机、交易数量、时间等造成扭曲,对消费者决策自由权利造成妨碍,使其陷入一场“错误的交易”中,并丧失了与其他经营者交易的机会,担负了不必要的机会成本。[28]是故,不论消费者损失形态如何,欺诈与损失之间的关联性不能拘泥于对确定损失的补偿,要根据对欺诈行为予以妥适规制的制度需要,将机会损失纳入解释框架。这是经济法部门法特性在赔偿关系中的充分体现。
最后,除采取上述解释路径积极促成惩罚性赔偿成立外,还应根据《消费者权益保护法》保障良好市场秩序的价值目标,将知假买假等背信行为排除在惩罚性赔偿适用范围外。知假买假者违反契约精神和诚信原则。[29]有学者认为对该行为的分析应该跳出合同法的框架,赋予知假买假者消费者身份来达到打假的目的;[30]亦有学者认为应对打假者施以分流管理,将非以打假为职业的知假买假者纳入消费者范围。[31]最高人民法院在《对十二届全国人大五次会议第5990号建议的答复意见》(法办函[2017]181号)中明确指出,在食品药品领域承认知假买假者惩罚性赔偿请求权的原因在于:“在群众对食药安全问题反映强烈的大背景之下,是基于特殊背景下的特殊政策考量。”然而,知假买假都是恶意扰乱市场秩序、借权获利的行为,其法律定性不应因行为领域不同而有本质差异。“市场打假理论强调抑制假货的效果正当性,却忽略抑制假货的手段正当性,虽有法律的现实主义风骨,但缺少法律的理想主义品格。”[32]牟利性打假具有明显的反契约效应,虽短期内有利于打击欺诈,但长期看对培育消费者的公民精神和法治意识大为不利。“诚信是最大的商业伦理”,[33]这对消费者同样适用。在消费者——经营者共建共享的市场秩序中,守信则共赢,背信则共损。《消费者权益保护法》第1条明确规定其立法目的在于公共秩序营造。“立法目的条款是立法者通过立法希望获得的最终结果,立法目的是贯穿法律的灵魂,并对其具体适用起着最高的指导作用。”[34]《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》明确保护特定消费领域的知假买假者,显然忽略了《消费者权益保护法》促进市场主体诚信的价值追求。[35]鉴于此,该规定可做如下完善:经营者能举证索赔者知假买假,法院对索赔要求不予支持。作此修改的优点在于以举证倒置来消解倾向性保护消费者对《消费者权益保护法》目的的背离。职业打假积极功能的发挥,绝不应依赖于惩罚性赔偿制度,而应靠公益诉讼、向执法部门举报等其它机制。在我国社会主义市场经济建设中,尤其应注重诚信环境的营造和对契约精神的呵护。综上,根据对欺诈的目的解释,应将知假买假行为排除在惩罚性赔偿的适用范围外。
通过综合运用文义、体系、目的解释,能提升《消费者权益保护法》第55条适用的妥当性。“法律规则本身就是生活经验的反映,法律工作者的工作即是将社会生活的新经验通过法律解释融入到具体的裁判当中去。”[36]因之,消法中惩罚性赔偿责任之“欺诈”解释方法的改进,并不能解决该制度运行中的所有问题。要从根本上解决该制度的适用难题,需要立法的进一步改进:(1)在关于消费者保护的司法解释中,明确规定欺诈行为主要为单方行为,将知假买假等恶意扰乱市场的行为排除在外。“惩罚性赔偿制度的规则设计上与受害人的损失、行为人的恶意程度完全脱钩,是一种事先定值的处罚。”[37](2)提高惩罚性赔偿制度适用的灵活性,将全有或全无的一刀切固定模式改变为弹性适用模式。[38]提高赔偿倍数,增设若干免责条款,如可将惩罚性赔偿的倍数与欺诈行为、损害结果之间的因果关系强度相对应:强度大,倍数多;强度小,则倍数少。在经营者欺诈故意性不强、主动实施召回等消除其行为负外部性等情形下,赋予法官可酌减惩罚性赔偿倍数的自由裁量权,避免法官在立法僵化的情势下出于避免错案的动机,作出有违经济法原理、不利于良好市场秩序营造的裁判结果。经济法作为民法和行政法的补充,维护的是以个人利益为核心的国家利益、社会利益和个人利益之间的协调。[39]作为经济法有机构成的《消费者权益保护法》,规范对象是“经济公害行为”。[40]它与民法、行政法是相互补足关系,并非相互冲突。因此,经营者欺诈责任的解释既要注重与民法、行政法的衔接,也要摆脱它们的羁束而进行独创性解释。种解释方法生成的情境分析
采用前述第一种方法的案例遵循单方欺诈行为存在即追责的逻辑,但各案又有不同。在王毅诉沛显公司案二审2中,经营者以已对所售汽车进行召回为由进行抗辩,但法院认为:召回的质量原因系经营者所应知,即使确不知情也不能豁免其告知义务,因此以隐瞒汽车瑕疵而误导消费者为由,判定欺诈成立。可见,本案中的“欺诈”是从交易标的实际状况与应有状况不符中推定而来,属于经营者违反客观义务所致,真实的主观认知在所不论。而在张莉诉北京合力华通汽车公司案3中,经营者出售的汽车也存在质量瑕疵,原告以新车有维修记录为由主张欺诈责任,被告在无告知书等直接证明自己已履行告知义务的情形下,以对汽车价格作出较大优惠作为已告知的间接证据,据以抗辩。法官最终以存在欺诈行为为由,判定经营者承担欺诈责任。但其证明过程与王毅案有异,两案皆以汽车的质量瑕疵为诉由,先由消费者提出瑕疵证明而后由经营者抗辩。王毅案中,经营者虽未履行告知义务,但在出售时他确不知质量瑕疵,且在发现时主动召回,明显无积极追求欺诈之故意,更可能是对产品质量瑕疵的疏忽大意,不在“虚构事实、隐瞒真相”的欺诈语义之内。而张莉案中,经营者主张已履行告知义务,不过是以优惠行为的事实来间接证明。他们承担欺诈赔偿责任的原因皆在于法院将经营者假设为既有技术条件下的全能全知者。两案的解释方法有三点值得关注:(1)可不考虑消费者的意思领受状况,欺诈是单方行为,这与民法上要求相对人陷入错误的定义完全不同。(2)主观过失也可构成欺诈,告知义务履行时间被限于交易当时,召回等事后主动补救并非可抗辩的事由。如此一来,故意欺诈与过失未告知的经营者在制度地位上相同,是否有利于经营者间形成良性竞争值得深思。(3)因欺诈所致实际损失不一定是整车价值,依《消费者权益保护法》第48条4承担民事责任似乎仅限于瑕疵消除的成本费用,即《消费者权益保护法》第55条中所言的“其受到的损失”,但惩罚性赔偿金则是以整车价款为基数的三倍,合理与否也需探讨。从法律意义的可能性上讲,《消费者权益保护法》上所言损失的有些部分(甚至全部)并非以欺诈为原因,因此有学者提出当欺诈所涉及部分只是车上某零部件时,则仅就该零部件价格适用惩罚性赔偿,以免制度功能远超救济之范围;[1]但如果当产品损害是由“其它财产”(如汽车轮胎瑕疵导致汽车其他部位受损、赠品缺陷导致产品损毁)引起时,损失又当如何计量?[2]进而,即使消费者并无交易标的外的损失,惩罚性赔偿仍有成立之虞,可见实际损失与惩罚性赔偿指向不同的法律客体,解释欺诈责任时不能忽视二者请求基础差异。
相比之下,采用第三种解释方法(欺诈故意+欺诈行为+欺诈具有误导消费者的效果)的孙子明诉嘉兴顺风农牧业公司案5中,法官的不同关注点耐人寻味。被告所售饲料未达到国家强制标准,但法官以误差过小不足以误导消费者为由,否认经营者成立欺诈。反观王毅案、张莉案中的产品虽存在质量瑕疵,但达到了国家质量强制标准,产品不违法;而孙子明案产品质量不达标,可知经营者显然未尽法定的最低注意义务,但按承办法官的逻辑,由于误差小而经营者偏离正当情况下的法定义务不明显,致损风险不高,使消费者形成的认知未达到严重错误之程度。两类解释方法并置观之,折射出的问题是:欺诈行为一经作出即成立欺诈责任?抑或需达到使消费者确实因欺诈而陷入错误并致损方可?前者的法益载体是宏观“经营者——消费者群体”关系,表现为不特定消费者与经营者之间的冲突,即使赔偿主张是由特定消费者提出,法院认定欺诈时也将其拟制为具备一般认知水平的消费者;而后者却依存于“具体经营者——具体消费者”关系上,表现为特定消费者与经营者之间的利益冲突,法官多运用“经验法则”对具体消费者的认知、专业水平等进行综合判断,经营行为是否违法并非主要方面,对消费者的判断才是关键。[3]然而“经验法则”作为检验消费者是否具有典型特征和平均气质的标准,是否应当同时作为排斥消费需求怪诞的人作为消费者的合理依据,殊值疑问。[4]《消费者权益保护法》是基于救济受欺诈的消费者本人,还是基于所有消费者的共同利益来赋予其索赔权利?孙子明案与前述两案对消费者主张的不同处理,体现了消费者利益保护中整体主义与个体主义视角的法律适用冲突。
而在采用第二类解释方法(欺诈故意+欺诈行为)的宋秀珍诉骏丰频谱公司案6中,被告骏丰频谱公司对产品获奖内容等方面的宣传与实际不符,而法官认为这仅是用语不严谨,且消费者无法证明经营者有明确的欺诈故意,从而否定经营者成立欺诈。与第一类解释方法通过欺诈行为推定欺诈故意不同,此案法官希望区分经营者过失导致的表示错误与故意而为的欺诈,而欺诈由消费者所主张,理当遵循“谁主张谁举证”的证明规则。这与孙子明案相似,经营者实施了与实际情况不符的表示行为(即使违反了法律强制性规定),但仅能初步地认为是疑似欺诈,最终认定要结合经营者是否存在故意(第二种解释方法)、欺诈内容是否具有通常意义上的误导消费者效果(第三种解释方法)来判断。但从行为外观推定内在意志,有时会得到不同的结论。如于奥泳案7中,经营者宣称所售床垫有“抑制癌细胞生长”“治病防病”等功能,稍有常识之人便可知此为无稽之谈。但法官并未以不足以误导消费者来排除之,并进一步认为经营者应知法律禁止虚假宣传,却为一己之利放任之,属故意,判定成立欺诈。通过对前三种解释方法的分析,可知法官心证时决定责任废立的争点是:欺诈责任是依形式上的行为外观抑或实质上的行为结果作为导向,在援引制度依据时则体现为公法观与私法观的差异。
而第四类解释方法(欺诈故意+欺诈行为+欺诈达到误导消费者的效果+消费者陷入错误)向着结果导向更进了一步。在谢金龙案8中,经营者所售火线圈的价格比4S店价格低200余元,证据材料无法体现经营者已告知交易的是二手火线圈,而法官则以明显存在价格差别,认为消费者应当判断出火线圈是二手情况,认为不成立欺诈。而在王辛案9中,经营者在官宣网页的广告上明确售价为49元,但在结算时系统却将付款价格改为69元。一审法院即以消费者明知付款价格而选择购买,否定欺诈责任;二审法院则认为经营者侵犯了知情权,认定成立欺诈。两案均有低价揽客的情节,谢金龙案中确实是以低价成交,价格被作为改变消费动机的因素,是以价格条款为外观的质量欺诈案件。王辛案中的经营者收取了比宣传价更高的交易价格,欺诈的内容是价格本身。谢金龙案与上文的张莉案同为质量欺诈,两案中均以低于正常价格出售产品,张莉案的法官认为低价不足以证明经营者进行了积极告知,而谢金龙案则从低价中推定消费者依经验理应知晓低价源自质量减等,体现了相迥的判断逻辑。笔者推断主导王辛案一审的裁判思维是:广告为要约邀请,而支付页面才是要约,支付是接受要约的承诺行为。于合同缔结与生效而言,显然双方在69元的价位上达成了意思表示一致。消费者是否因欺诈而陷入错误虽成为谢金龙案与王辛案处理结果不同的直接原因,但背后的深层原因仍然是解释欺诈时的法治观问题。针对不同交易场景适用本文所提出的评价标准,可以得到更贴合制度目的、更有助于发挥制度功能的处理结论,从而有效解决形式主义论证中存在的三大问题——这并不是主张法官将立法文本与形式推理束之高阁,而是希望法官时刻对法律的功能之维保持敏感,将之融贯于整个司法过程之中。
知假买假问题现在正处于一个两难境地:左手边是毒疫苗、毒奶粉,是令人啼笑皆非的“赵能”洗衣液,百姓的怒火指向无良的经营者,也指向懒政不作为的行政机关;右手边是我国目前产业结构的艰难转型、整体经济脱虚向实的迫切需求,经营者——尤其是实体经济领域的创业者——需要更加宽松的市场环境。正因如此,知假买假者的面目时而天使,时而魔鬼,在每一个个案中所发挥的社会功能、带来的社会效应不尽相同。这无时无刻不在考验着我们法律人的智慧,需要我们在形式化操作背后构建常规化的功能主义思考,以统一的评价标准对不同交易场景予以区别评价。“欺诈行为”的外延与类型化
就《消法》第55条第1款规定的“欺诈行为”来说,既有研究几乎全都将视角局限于欺诈的规范构成,尤其是“是否要求行为人的故意”与“相对人是否陷入认识错误”。69然而,通过《民通意见》第68条来理解《消法》规定的欺诈行为恐怕并不合适:民法上的欺诈制度是针对意思表示瑕疵而言的,法律效果为合同可撤销,但《消法》上的欺诈行为显然不限于意思表示瑕疵——在合同磋商、成立、生效、履行各个环节,只要是经营者“以狡诈的手段骗人”,70都可能发生欺诈的问题。无论是“修理更换过程中交付的第二台冰箱存在质量问题”,71“在隆鼻手术过程中将原定植入的韩式生科三段假体换为二段假体”,72还是“未形成用车合意的情况下虚构行程”,73都不是民事基本法意义上的欺诈,无法引起合同可撤销的后果。可各级法院都将之作为《消法》上的欺诈行为处理,适用的也是《消法》第55条第1款。因此,应对《消法》规定的欺诈行为和《民通意见》作不同理解,74区分不同类型的欺诈行为讨论是否支持知假买假者的主张。75
根据本文第三章提出的评价标准,作为知假买假对象的欺诈行为可根据“该种欺诈行为需要被威慑或制裁的程度”区分为“强威慑强制裁型”“强威慑弱制裁型”“弱威慑弱制裁型”三种类型。76
(二)强威慑强制裁型——以“假冒伪劣”为例
“强威慑强制裁型”是指那些隐秘度高、消费者维权成本(相对于维权收益)高、造成不特定多数消费者人身损害可能性高,及损害竞争秩序程度高的欺诈行为。在实践中,销售“假冒伪劣”产品即属其中典型。
“假冒伪劣”主要是指《消法》第56条第1款第1项至第5项所规定的情形,在《侵害消费者权益行为处罚办法》中则被规定于第5条,在实践中表现为“销售假酒”77“销售假冒其他生产厂家的药品”78等情形。虽然假、冒、伪、劣各自形态有别,但在大部分官方文本中都是作为统称出现,79从侧面亦可看出行为性质的相似性。
本文认为,以销售假冒伪劣商品为代表的强威慑强制裁型欺诈行为,由于其商品外形与真实商品难以区分,故欺诈行为隐秘程度较高,导致追责率较低,故从威慑功能角度出发,应当考虑借助知假买假者的力量。与此同时,假冒伪劣产品存在的质量瑕疵可能导致不确定多数消费者的人身损害后果。而且,生产假冒伪劣产品获利后,会对其他商家产生示范效应,使他们更愿意投资这一利润率高的行业,从而严重损害市场的运行秩序。80基于本文分析制裁功能时所得出的评价标准,应视质量问题的严重程度,酌情许可知假买假者启动惩罚性赔偿条款。
上述立场有实证数据的支持:在85%(40/47)的假冒伪劣案例中,即便主张惩罚性赔偿的是知假买假者,法院也会作出支持其主张的判决。只有在个别案件中,法院已经查实涉案化妆品为冒用他人厂名、厂址、生产许可证的不合格产品,却仍因购买者是知假买假者而否决其惩罚性赔偿主张。81这种做法应予修正。
(三)强威慑弱制裁型——以“不实陈述”为例
“强威慑弱制裁型”是指那些隐秘度高、消费者维权成本高、可能害及市场竞争秩序,但不会造成不特定多数消费者人身损害的欺诈行为。实践中大部分的“不实陈述”可归于此类。
“不实陈述”主要是指《消法》第56条第6项、《侵害消费者权益行为处罚办法》第6条所规定的行为。与假冒伪劣相比,不实陈述并不涉及商品或服务的品质问题,但因经营者对信息的刻意处理而导致消费者的购买决策受到了实质性影响,从而作出错误判断。在2017年我国司法实践中,不实陈述是案件数量最多的一类(222/318),表现为“购买家电实际需要支付价格远高于宣传价格(价格欺诈)”82“在店堂广告中谎称自己是世界顶级品牌的合作伙伴”83“将某非药品湿疹膏宣传为药品进行销售”84等多种具体情形。不难发现,不实陈述既包括以广告或价格面目出现的虚假或引人误解的情报,也包括个别磋商中的欺骗或误导性表述;既包括主动陈述虚假或引人误解的内容,也包括隐瞒影响当事人决策的关键信息。
不实陈述是典型的传统民法语境下的欺诈,和其他类型相比,最符合法律人对于“欺诈”的认知。因此,在87%的案件中,即便提出主张的是知假买假者,他们也能得到法院的支持(193/222)。基于本文提出的标准,可以得出类似的结论:虽然不实陈述不涉及商品或服务的品质,并不存在造成不特定消费者人身损害的可能性,但虚假或误导性信息的投放会在极大程度上提升欺诈行为的隐秘度,由此带来的竞争优势也会重挫诚实守信的竞争对手,从而对市场秩序造成负面影响。由威慑与制裁的制度功能出发,确实应当考虑支持知假买假者在不实陈述的领域发挥作用。
然而,要作出这种支持应当十分审慎。从制度功能来看,首先,毕竟不实陈述不涉及品质问题,制裁功能的实现需求较之假冒伪劣为弱,判断是否支持知假买假者的惩罚性赔偿便应当比假冒伪劣更为严格。其次,虽然不实陈述造成了欺诈行为的高隐秘性,但我国的《广告法》《反不正当竞争法》都对经营者的虚假宣传行为设置了高额的罚款,85甚至在一些场合已经产生了威慑过度的质疑。86再加上零星采取行动的普通消费者,是否还需要知假买假者帮助实现威慑功能着实令人怀疑。87基于此,在审判实践中,法院对于虚假宣传是否当然构成欺诈行为已经产生了疑问,学者们也提出了更为细化的评价标准,主张“评价引人误解因素时应采客观标准”“判断虚假宣传时应以主要功能为主”等观点,88限制不实陈述场合的惩罚性赔偿。
基于上述理由,对于属于强威慑弱制裁型欺诈行为的不实陈述,应区分情节的严重程度予以分别处理。对于轻微的不实陈述,知假买假者的惩罚性赔偿主张不应得到支持。89比如,虽然在大部分虚标纺织品实际成分含量的案件中,知假买假者的惩罚性赔偿主张都会得到支持,但也有案件由于误差过于微小(纺织纤维里料中3.1%的纤维含量误差)而导致法院否决了知假买假者的请求。90此外,目前实践中还有不少案件法院因使用绝对化用语而肯定知假买假,91这样的做法也应予以修正。最后,经营者因欺诈行为是否已经受到高额行政处罚也应被纳入考量,92若是,则应倾向于否定知假买假者的主张。
(四)弱威慑弱制裁型——以“不规范的标识说明”为例
“弱威慑弱制裁型”是指那些隐秘度不高,也不会造成不特定多数消费者人身损害的欺诈行为。这种行为可能会对消费者的自由决策产生一定影响,但不会产生严重误导的效果,其更大意义在于行政监管层面——实践中的典型形态是“不规范的标识说明”。
“不规范的标识说明”是指商品或服务本身没有品质问题,仅是标识或说明不规范,且未至不实陈述的程度。实践中包括“将作为棉被填充物的聚酯纤维标识为羽丝棉”93“未按照要求标注扫地机的中文信息”94“使用吋而非寸标识所售瓷器的大小”95等情形。
不规范的标识说明在许多场合并不会引起消费者的关注,故虽然可能被定性为“欺诈行为”,96但并不存在“隐蔽性”的问题——因为消费者要么会很容易地注意到缺乏足够的支持决策的信息(比如缺少中文标识),要么不会在意(比如未使用规范用语标识成分),也没有维权成本远大于维权收益的问题,无须知假买假者实现威慑功能。从制裁功能出发的推理也能得出同样结论:在不规范的标识说明瑕疵场合,商品或服务既不会造成不特定多数消费者的人身损害,也不会严重破坏市场的正常竞争秩序,故不应当支持知假买假者的惩罚性赔偿请求。
这样的观点也可以获得统计结论的支持:在标签瑕疵场合,知假买假得到支持的比例仅为45%(22/49),显著低于销售假冒伪劣商品与不实陈述。2016年原工商行政总局代国务院起草的《消费者权益保护法实施条例(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)中,起草人也遵循了类似的思路,认为有营利目的者不能适用《征求意见稿》。8第二,认为知假买假无法构成欺诈行为。一些学者以《消法》为民法特别法为基本前提,认为对《消法》“欺诈行为”概念的解释须与《民法通则》《合同法》保持一致,故应严格遵循体系解释的路径,根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见(试行)》(以下简称《民通意见》)第68条,将“对方当事人陷入认识错误”认定为构成欺诈行为的前提条件——由于知假买假者未陷入错误,故不构成欺诈行为,不能主张惩罚性赔偿。9第三,认为知假买假违反民法基本原则。如有学者主张,知假买假行为有违诚实信用原则,无法主张惩罚性赔偿。10我国《消费者权益保护法》(以下简称《消法》)第55条在大陆法系独树一帜,赋予消费者惩罚性赔偿请求权,允许其谋求超出合同价值或所受损害的利益。1自《消法》颁布以来,该条文一直居于审判实践与理论探讨的中心位置。2其中最有争议的问题,乃“是否应当支持‘知假买假’者的惩罚性赔偿请求”。
对此,理论与实务界的肯定与否定论者已有超过二十年的对立。仅仅着眼于近五年,立法、司法与行政机关的立场也可谓摇摆不定。从数量来看,现有学术研究成果虽不可谓不丰富,但大多属于形式层面的辩论。这种辩论虽较二十年前更为精巧细致,但距离凝聚共识还有很长一段距离,对司法实践也欠缺足够解释力。偶有破局之作提出向功能主义转型以解决当下困境,可毕竟刚刚起步,相关探讨尚不深入。
正是在这样的背景下,本文以《消法》第55条第1款为研究对象,从既有争论出发,沿袭功能主义的路径,重构知假买假行为的评价机制,并在此基础上提出实践应用方案,以飨立法、理论与实务界人士。关于“‘知假买假’者能否主张惩罚性赔偿”,大部分既有研究属于形式主义争论,在说服力、精确度、合理性三方面存在不足,故应转向功能主义,重构评价标准。《消费者权益保护法》第55条第1款的制度功能为威慑与制裁。由法经济学理论与实证结果可发现,知假买假者是上述两项功能的主要执行者。然而,他们的主张不应在所有场合都获得支持。基于威慑功能,应以知假买假能否帮助提升“被追责率”为判断标准,考察欺诈行为的隐秘程度与消费者相对于维权收益的维权成本;基于制裁功能,应以知假买假打击的欺诈行为是否具有较大负外部性为评价标准,考察欺诈行为造成不特定多数消费者人身损害的可能性及程度,以及对市场竞争秩序的破坏程度。将上述标准应用于实践,可将作为知假买假对象的欺诈行为区分为“强威慑强制裁”“强威慑弱制裁”“弱威慑弱制裁”三种类型,并予以区别对待,从而得出更妥当的处理结论。消费者审慎义务 错误认识

(一) 引人误解因素的评价
许多学者认为, 欺诈行为的构成应有表意人的“错误意思表示”这一要件, 即表意人因欺诈而陷于错误, 并在此错误的指导下做出意思表示。非如此, 虽有欺诈行为, 亦不影响意思表示之效力。至于该错误“系动机错误或内容错误, 并无分别”。[4]314但是, 这种错误的意思表示判断采主观标准还是客观标准, 即是以案件当事人的主观意思为据, 还是以普通消费者应当具有的正常认识为准, 笔者通过几个案例予以说明。
1. 明显夸张情形:消费者最低限度常识的共识
对于一些常见的消费物品, 法院明显倾向于采取“客观标准”, 认为应以普通消费者的正常认知程度为准。在党参蜂蜜案中, 被告销售牙膏时赠送的党参蜂蜜包装上有益于补中、益气生津、胃冷、慢性胃炎、贫血者保健食用等宣传字样, 原告在实际食用后并没有产生预期功效。法院在欺诈认定时采客观标准, 认为此种宣传行为不足以令“正常认知能力的普通消费者”作出错误购买的意思表示 (3) 。在社饭案中 (4) , 法院更进一步地明确指出, 在判断错误认识时应采“整个消费群体对该商品的综合评价”, 因此并不认为其构成欺诈(5) 。
2. 特殊情形下消费者的谨慎义务
虚假宣传明显违背常识的情况不予认定欺诈的做法虽无成文规定, 但却有迹可循。而在其后隐藏的, 实际上是对于消费者和销售者之间地位的权衡。若依照市场上普通消费者所应有的认知来认定欺诈所造成的意思表示, 那么在许多情况下, 消费者就被要求在行为初始具有一般甚至是更高的谨慎义务。这一点随着笔者的观察这种倾向也愈来愈明显。
在“水货镜头案” (6) 中, 作为初级摄影爱好者的原告在购买系争镜头时对市场上同类商品做过一定程度的调查, 在知道同类商品因包装不同存在巨大价格落差的情况下, 于被告处低价购买全镜头2只。法院认为, 原告在获知以上信息之后, 以被告故意欺诈为由进行诉讼实难符合一般人之常理, 此举系其主动之行为。被告虽有出售水货之举, 但难以构成对原告之欺诈。同样, 一些法院认为在一般交易习惯下, 原告应主动了解信息而怠于作为的情形下, 可酌情不予认定经营者的欺诈行为。在“奇瑞汽车案” (7) 中, 法院认为对于大件商品, 即使经营者的宣传方式可能给消费者带来一定误解, 但消费者在此类消费过程中, 按照交易习惯均会仔细考量、认真比较, 无误后最终做出决策, 经营者的虚假宣传行为与消费者的必然购买后果之间被消费者本身负有的谨慎义务所阻断, 在“李拾财诉丹尼斯案” (8) 中也可看出法院的此种倾向。
如李永军所言:“欺诈必须使对方当事人产生合理的信赖。”[5]398“合理的信赖”的表述中折射出这样一个问题:是否需要考虑被欺诈人产生错误的信赖过程中其自身的过失?换句话说, 被欺诈人作为当事人, 其个人因素对于欺诈认定有无影响?

在销售者或者生产者对产品进行涵盖大量功能的宣传之时, 若其中仅仅有个别功能失实或是语言有相对混淆之处, 是否能够认定为欺诈, 则应对消费者是否为真实意思表示进行分析。在简单的情形中, 商品虽有诸多功能, 但这些功能有的是消费者做出购买意思的真正目的, 有的则仅仅是作为一种辅助性吸引而存在。一个正常的消费者在做出购买意思时, 必须考察这个商品的本质功能有没有达到自己的要求, 而那些所谓“花里胡哨”的功能则难以对其本质意思构成影响，买椟还珠。但在当前商品越来越多地出现复合功能的趋势下, 对部分功能出现虚假宣传的情况, 如何判断是否与其错误意思表示有因果关系, 司法裁判仍有争议。

告知义务

(一)消费者知情权与经营者告知义务
信息弱势是消费者弱势地位的重要体现，所以法律特别赋予消费者知情权并对经营者课以告知义务，二者相辅相成、缺一不可。问题在于，消费欺诈是否以侵犯消费者知情权为前提?是否所有经营者违反告知义务的情形都构成欺诈?
在邓某某诉上海某公司汽车买卖合同纠纷一案中，争议焦点在于，被告是否存在隐瞒案涉汽车被维修或者使用的事实，是否侵犯了原告作为消费者所享有的知情权。一审法院认为，无法认定被告行为构成欺诈，判决驳回了原告的诉讼请求。二审法院则认为，经营者的欺诈行为可以表现为积极作为，如告知消费者虚假情况。也可以表现为单纯的不作为，如向消费者隐瞒真实情况。由于汽车商品的复杂性、专业性、技术性，决定了消费者与经营者之间存在着严重的信息不对称，因此在确定经营者告知义务的范围时不能以行业惯例、行业认知来判断，而应当根据一般消费者的消费心理、认知能力以及对消费者选择权的影响程度做出综合判断。最终，二审法院改判被告承担“退一赔三”的法律责任。
在我国当前的法律规范体系中，关于经营者告知义务的规定比较分散，这在某种程度上导致了经营者告知义务与消费者知情权之间的结构性偏差。经营者告知义务的履行范围应当以是否影响消费者做出意思表示为判断要件，即该产品(服务)信息是否属于足以影响消费者购买该产品(服务)的关键信息因素。换言之，经营者告知义务的范围并非穷尽所有的产品(服务)相关信息，而是限于影响交易基础的关键信息。因此，要把经营者故意、重大过失、过失等主观状态与相关产品(服务)信息的重要性结合起来判断。当然，消费者知情权与经营者告知义务在规制模式、规范层次、内容范围、实现机制等方面并非一一对应，因此要考虑到不同交易环境、不同交易模式下经营者告知义务的差异化。
(二)欺诈行为的主客观一致
关于欺诈行为构成要件的分歧主要有以下几个：一是，经营者是否必须具有过错，主观过错是否限于故意，过失能否构成欺诈行为。对此，有学者认为，消费欺诈行为的民事责任应当被理解为无过错责任，不考虑行为人主观有无过错。有学者则认为，过错是欺诈的构成要件之一，“诈欺人欲使自己或第三人因诈欺行为获得财产上利益之故意，或使表意人蒙受损失之故意，于诈欺之成立非为重要”。有学者进一步指出，欺诈应以故意作为主观要件，过失乃至重大过失都不能认定为欺诈。即“欺诈行为”应是故意而为之，在认定时应适用过错(故意)推定原则。当然，也有学者认为，消费欺诈具有特殊性，主观上不限于故意，过失也可以构成欺诈。二是，是否以消费者因欺诈而陷入错误认识并作出意思表示为要件。对此，一种观点认为，只要经营者存在欺诈行为而消费者购买了该商品(服务),就可以认定经营者存在欺诈。另一种观点认为，消费者必须因经营者的欺诈行为而陷于错误判断并做出意思表示，即经营者的欺诈行为导致消费者合理信赖利益的损失。三是，损害是否应当作为消费欺诈的构成要件。有学者认为，应当将消费者遭受损害作为欺诈行为成立的构成要件；有学者则认为，从《消费者权益保护法》的文义解释出发，损害不应作为欺诈的构成要件，即消费者是否遭受损害不影响经营者的欺诈行为的认定。
惩罚性赔偿责任制度在司法适用中最突出的问题是裁判尺度不一，尤其是在欺诈的认定上对于构成要件的掌握或紧或松，对于证明责任的把握不能统一，因此容易出现裁判结果的两极化。在朱某某诉某公司买卖合同纠纷案以及丛某某诉某健康体检管理集团股份有限公司北京某门诊部产品销售者责任纠纷案中，都存在二审法院与一审法院的判决截然不同的情况。
惩罚性赔偿制度具有经济法特有的社会法特征，很难从传统公私法理论体系和制度架构中寻找分析进路，这也是司法实践迷失的重要原因所在。应通过完善立法、司法解释或发布立案指导的方式统一消费欺诈行为的认定规则，为司法裁判提供指引。尤其是要在重大过失是否构成欺诈行为、主观故意的客观认定标准、举证责任规则、因欺诈而陷入错误认识的证明标准以及是否以损害后果为要件等方面达成共识。笔者认为，消费欺诈具有经济法属性，用民法理论分析和解决消费欺诈问题，其结论难免有失偏颇。消费者权益保护法中的欺诈行为具有特殊性，其在法律性质、构成要件、认定标准等方面都迥异于传统民法中的欺诈行为。消费欺诈的构成要件应当是两个：一是主观要件，即经营者有欺诈的故意或重大过失；二是客观要件，即经营者实施了欺诈行为。


错误认识

我国《民法通则》、《合同法》之所以会对欺诈行为赋予无效或可撤销的效力规定, 是因为它严重限制了交易相对人的意思自由, 使得一方交易目的无法达成。因此, 虚假宣传认定欺诈的程度可从两方面界定:从抽象角度来讲, 消费者误解的后果应是其意思自由的限制和其本身的交易目的无法达成, 仅仅对于一些交易中“无关紧要”且不会导致交易目的无法达成的宣传要素的误解理应排除出欺诈的范围。另一方面, 必须将判断因素具体到虚假宣传行为中分析, 通过对现实判例的类型化讨论方能理清, 关于这一点, 笔者将从五个方面进行论述。


评价引人误解因素时应采客观标准
“消费者恐怕是世界上最挑剔的动物”, 任何消费者都希望买到物美价廉的商品, 该种“完美”的评价却是一种主观认识。那么, 欺诈认定中错误认识要件的判断究竟应采主观标准还是客观标准, 在笔者看来, 客观标准的确立不仅从学理上更为合理, 也更能够实现司法裁判的规范化。
美国在判断“欺骗性广告”时的标准变化对于这一问题的解决有一定的借鉴意义。美国《联邦贸易委员会法》中为了判断广告中的“欺骗性”标准, 在1983年以前, 采用的是“无知和易轻信的消费者”标准, 然而这个标准过于保守, 对于一方要求过于苛刻, 随后其标准转化为“当时情况下合理行为的消费者”。[6]14同时, 在德国, 学者认为可采用经验社会学的方法, 在具体的案件中由调查机构向1000名被选出的消费者进行询问, 看他们如何理解有关广告, 再计算出产生误导的百分比, 10—15%的消费者产生误解就足够认定欺诈的存在了。[7]同时, 澳大利亚的许多判例也考虑了如何处理因消费者未尽合理注意而陷于误解者的地位, 提出“过分愚蠢之人不受法律保护”的观点, 认为欺诈效果因为相对人的过失而中断。[8]
我国学者崔广平认为, 在进行错误认定时应采“客观标准”, 即依据“欺诈是否可能使一个理性的普通人在施以平常注意力的情况下, 是否可能产生误解来判断的”。[9]笔者赞同这种观点。在司法认定中, 必须假设消费者对普通商品具有一定的“判断能力”, 否则法律将不得不强迫销售者对商品的缺点做出巨细无疑的陈述, 并诉说该商品所有可能的危险性。换句话说, 消费者仅仅以自身的认识为依据显然不足以确认欺诈。但如何在保障市场正常运行的情况下兼顾消费者权益的保护, 这就要对“判断能力”进行区分界定。
我国的司法实践主要将“判断能力”分为两种。对于一般的商品, 固然以平均的认识程度 (即常识) 为准, 如蜂蜜的功效、喝酒不可能越喝越健康等。但是针对那些具有固定销售范围的商品, 则应以该种商品相关的消费者的认识水平为标准。在农用机械、种子、化肥等产品的销售中, 就要以普通农民的眼光去看待其中的宣传行为, 不能要求其如相对发达地区的消费者一样仔细阅读包装上的每个细节。该情况下, 就可以相对的降低对欺诈行为认定标准, 以保护特定消费者的权利。对于一些特定商品, 除了常识要求之外, 还应赋予消费者以谨慎义务。很多经济法学者反对这种谨慎的义务 (当然甚至对错误意思本身也反对) , 认为这是对消费者责任的加重, 不利于维护消费者的利益 (1) 。但是这仅仅是对谨慎义务的片面看法。须知, “在私法领域, 权利是依法所主张某种利益的可能性, 义务为权利之反面, 与权利具有对应关系。权利与义务指向同一利益, 相应而生。”[10]18如果在保护消费者的过程中仅仅强调消费者的权利和销售者的义务, 不仅会损伤到商品交易的正常交易, 而且在认定销售者的责任时也会没有依据。
需要注意的是, 谨慎义务的设定同影响因素的判断标准一样, 对于那些特定的消费者而言, 其谨慎义务亦降低。在谨慎义务的认定上, 对于通常的商品, 其谨慎义务仅须达到常识即可, 而对于那些数额巨大或关乎自身关键利益的产品, 我们有理由相信有正常意识的消费者都会对商品仔细考量, 认真判别。如上述“奇瑞汽车案” (2) 中, 对汽车的购买一般而言都是消费者较大的支出, 消费者不可能仅仅根据销售者的盖然陈述, 就断然做出购买的意思。而且销售者针对这种大额商品 (如房产、汽车、精密仪器等) 的宣传行为往往不是完全相同的, 其不可能将这些不同类型的每一个细节都做出描述, 往往是在具体的交涉中逐渐探究对方的购买意图。在这种情况下, 即使销售者做出的行为能够使普通的消费者产生错误认识, 也不能排除消费者在其中应有的注意义务。
更进一步地讲, 这种倾向在商品房买卖过程中十分明显。最高人民法院2003年发布的《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》 (《商品房买卖合同解释》) 中明确指出了在商品房买卖中应当认定为欺诈的情形 (3) 。虽然《商品房买卖合同解释》第9条并没有直言排除其他虚假宣传行为可以认定为欺诈之情形, 但实际上, 法院在裁判时除了强调消费者的谨慎义务外, 偏向于从严认定商品房买卖中的欺诈行为, 对该解释情形外的其他虚假宣传行为并不认定欺诈, 而选择从《合同法》的途径解决案件问题 (4) 。因此, 大量的案例判决均以该解释为依据进行裁判 (5) 。
因此, 笔者认为, 在错误认识的判断中应采“客观标准”, 按照不同的商品或地域范围, 这种客观标准还有待司法裁判者进一步具体考虑。
断虚假宣传时应以主要功能为主
消费者对任何商品做出购买意思的原因无非是因为其能够满足自己的某种需要。那么, 如果是部分满足的情况又该如何界定, 这实际上是在市场宣传日益复杂的背景下, 对欺诈构成要件中因果关系如何认定的问题, 笔者从消费者的购买心理角度进行分析。
首先, 对于和实际功能基本无关的虚假宣传, 通常不宜认定为欺诈。消费者在购买某件商品时的需求是多方面的, 有些需求是和实际功能相关, 有些则是和消费者的心理状态相关。如上述“九阳豆浆机”的案件中, 该类产品的主打特色就是“快”, 因此对于此类功能的虚假宣传可以认定为欺诈。
其次, 对于商品中出现与基本功能“可能无关” (即消费者认为有关而生产者认为无关) 的虚假宣传行为, 应当依具体情况分析。一般来说, 对于国内的大部分产品而言, 如果能够保证其功能的正常使用, 且这些无关的虚假宣传与其品质在通常认识上没有联系的, 都不应当认定为欺诈。而对于那些较为特殊的产品, 即使其虚假宣传并不与其功能相关, 但足以使消费者做出错误意思表示的, 也应当认定为欺诈。比如人参等珍贵药材, 如果销售者将人工种植人参宣传其为正宗的长白山野生人参, 即使其功能和价格没有区别, 从常理而言也足以使消费做出购买意思。
最后, 对于商品主要功能和次要功能的区分, 笔者认为应以其是否能够影响到消费者的预期为主要判断因素。如果其主要功能是特殊的并且是其“主打”, 而虚假宣传的功能仅仅是对商品的锦上添花, 则难以认定其左右了消费者的购买意思。但如果这种主要的功能是一般产品都应当具有的, 而此时次要功能的虚假宣传很有可能会主导消费者的错误意思, 在这种情况下就应当由法院根据具体的情况去认定欺诈行为的成立。
对于一般的商品而言, 消费者所注重的往往是功能和质量问题, 在其做出购买的意思之前, 需对商品的质量、功能、价钱进行多方面的考量, 甚至在某些小的问题不断斟酌。在此时, 销售者欺诈的故意和因果关系往往通过经营者一些个别要件的不实陈述即可认定。而对于知名产品, 其在市场中长时间的经营活动已经使得消费者对其本身产生了一定的信赖, 由此, 其品牌已经在很大程度上构成了消费者做出购买意思的原因。在此时, 销售者或者生产者因其质量在市场竞争中有着一种隐含的优势:消费者认为只要是这个品牌所生产的商品, 其质量应当能够满足其需求, 而至于产地、包装、个别夸大性的词语则难以影响其本意。即知名产品在对消费者做出可能误导的情形中, 是否是欺诈故意的认定更加复杂, 因此更需仔细考量。

评价引人误解因素时应以“常识标准”和“谨慎义务”为“客观标准”。
这种常识标准在不同的市场领域、地域和消费群体中有着不同的要求。在数额较大或针对特定消费群体的情况下, 应当承认消费者具有谨慎义务, 法院在实践中已经注意到了消费者的注意谨慎义务, 理论中也应予以认可。同时, 在大额商品的案件中, 要考虑到消费者的具体群体、商品的类别, 从而以“正常人”的视角去考量消费者的谨慎义务。这是考虑到合同双方义务平衡性的结果, 更是市场正常运行的要求。当然, 这种“客观性”的理解要根据具体的状况调整基准尺度, 以维护具体市场的平衡。
对于部分虚假宣传的情形, 建议以是否足以构成消费者购买意思的主要影响因素为评价标准。
这一认定标准实际上是对欺诈中的错误意思表示和因果关系的具体化讨论。包含了诸多内容的宣传中究竟何者是消费者做出错误意思的主要原因, 还需要根据虚假宣传的具体内容是否影响消费者的预期方可明确。


对于部分虚假宣传的情形, 建议以是否足以构成消费者购买意思的主要影响因素为评价标准。
这一认定标准实际上是对欺诈中的错误意思表示和因果关系的具体化讨论。包含了诸多内容的宣传中究竟何者是消费者做出错误意思的主要原因, 还需要根据虚假宣传的具体内容是否影响消费者的预期方可明确。
知名产品的情形在司法实践中应纳入到故意要件和因果关系要件的认定中来。
知名产品本身的品牌效应往往会对消费者的购买意思产生较大的影响。在此种情况下, 若仍以不与其购买意思有直接联系的因素为欺诈故意和因果关系之认定要素, 显然有过分苛责之嫌。因此, 在知名产品的欺诈故意判断中可将品牌效应的影响纳入考虑, 适当放宽标准。


欺诈行为

罚性赔偿责任的认定除了涉及欺诈行为的要件构成外，还涉及消费范围的确定、裁判法源的适用、请求权的基础、举证责任的分配、证明标准的确立等问题。消费欺诈以侵犯消费者知情权为前提，但并非所有经营者违反告知义务的情形都构成欺诈。消费欺诈的认定应当根据主客观一致原则，从主观要件和客观要件两方面着手，并结合具体案情综合评判广告宣传、部分欺诈、网络平台责任等特殊问题。着眼于未来，应从宽把握“消费者”的概念，逐步认可“知假买假”的合法性，降低欺诈行为的证明标准，并推动消费欺诈案件的司法诉讼与行政处理的有效衔接。

，目前只有《民通意见》第68条对“欺诈”采取了概括界定模式，《处罚办法》第5条、第6条则对“欺诈行为”采取了列举界定模式。原国家发展计划委员会于2001年通过的《禁止价格欺诈行为的规定》以及国家发展和改革委员会于2015年下发的《国家发展和改革委员会关于〈禁止价格欺诈行为的规定〉有关条款解释的通知》则详细规定了价格欺诈的表现形式及法律责任。整体而言，我国虽然在不同法律部门中都有关于反欺诈的立法规范，但体系化不够，碎片化缺陷明显，尤其是缺乏对“欺诈行为”的明确界定，以致在不同部门法语境下，混淆使用“欺诈行为”概念的现象比比皆是，这在某种程度上也导致了“欺诈行为”在司法实践中的矛盾和混乱。

如果按照民法思路处理消费欺诈问题，必然会导致消费者陷入维权困境。譬如，在认定缔约过失责任构成中，需要消费者证明经营者具有“欺诈”的故意，这对于处于信息弱势地位的消费者而言几乎是不可能的。

在司法实践中，处理“消费欺诈”问题，一般首先通过确定案涉“消费”是否属于“生活消费”范围，即原告是否具有“消费者”身份这一前提条件。随着经济的发展和法治的进步，我国对消费者权益保护的力度和广度都在加大，“生活消费”的范围逐步拓展，已从传统的商品服务领域扩展到汽车、药品乃至住房等标的额较大、认定较为复杂的领域，已从线下交易方式扩展至线上交易方式


信息弱势是消费者弱势地位的重要体现，所以法律特别赋予消费者知情权并对经营者课以告知义务，二者相辅相成、缺一不可。问题在于，消费欺诈是否以侵犯消费者知情权为前提?是否所有经营者违反告知义务的情形都构成欺诈?

法律特别赋予消费者知情权并对经营者课以告知义务，二者相辅相成、缺一不可。问题在于，消费欺诈是否以侵犯消费者知情权为前提?是否所有经营者违反告知义务的情形都构成欺诈?在邓某某诉上海某公司汽车买卖合同纠纷一案中，争议焦点在于，被告是否存在隐瞒案涉汽车被维修或者使用的事实，是否侵犯了原告作为消费者所享有的知情权。一审法院认为，无法认定被告行为构成欺诈，判决驳回了原告的诉讼请求。二审法院则认为，经营者的欺诈行为可以表现为积极作为，如告知消费者虚假情况。也可以表现为单纯的不作为，如向消费者隐瞒真实情况。由于汽车商品的复杂性、专业性、技术性，决定了消费者与经营者之间存在着严重的信息不对称，因此在确定经营者告知义务的范围时不能以行业惯例、行业认知来判断，而应当根据一般消费者的消费心理、认知能力以及对消费者选择权的影响程度做出综合判断。最终，二审法院改判被告承担“退一赔三”的法律责任。

，关于经营者告知义务的规定比较分散，这在某种程度上导致了经营者告知义务与消费者知情权之间的结构性偏差。经营者告知义务的履行范围应当以是否影响消费者做出意思表示为判断要件，即该产品(服务)信息是否属于足以影响消费者购买该产品(服务)的关键信息因素。换言之，经营者告知义务的范围并非穷尽所有的产品(服务)相关信息，而是限于影响交易基础的关键信息。因此，要把经营者故意、重大过失、过失等主观状态与相关产品(服务)信息的重要性结合起来判断。当然，消费者知情权与经营者告知义务在规制模式、规范层次、内容范围、实现机制等方面并非一一对应，因此要考虑到不同交易环境、不同交易模式下经营者告知义务的差异化


新《消法》第20条采用了“虚假或者引人误解的宣传”表述，意为“虚假宣传引人误解的宣传”。此种表达方式与我国台湾地区1992年“公平交易法”第21条的表述相同，该条规定:“事业不得在商品或其广告上为虚伪不实或引人错误之表示或表征。”

究其原因，“引人误解”与“虚假”之间虽然方式不同，但两者的本质特征可总结为:均系宣传呈现的内容不实，意图导致信息接受者产生错误认识，两者各为不实宣传的一种。笔者下文中讨论虚假宣传也均从这个意义出发，严格来讲，使用不实宣传可能更为贴切，但由于我国法律实践中已广泛使用虚假宣传的说法，笔者将沿用之。

《欺诈消费者行为处罚办法》第3条第9项规定“利用广播、电视、电影、报刊等大众传播媒介对商品作虚假宣传的”，认为“虚假宣传=欺诈”，但这种做法显然不符合传统欺诈要件的要求，过分降低了欺诈的认定标准，那么，符合什么程度的虚假宣传可认定为欺诈，新《消法》第55条中欺诈的认定标准又是什么

学界围绕欺诈的认定标准提出了“四要件说”、“三要件说”和“二要件说”，其中，作为传统的欺诈构成要件学说的“四要件说”学者认为欺诈的构成要件有:欺诈故意、欺诈行为、被欺诈方的错误认识与欺诈为之间有因果关系、被欺诈方因错误而做出意思表示，而针对“四要件说”的质疑主要集中在以下方面:其一，孙玉荣等学者认为民法中欺诈的四要件说存在问题，将欺诈与受欺诈行为混为一谈，进而提出欺诈的构成要件中不应包含“被欺诈方因错误而做出意思表示”要件;其二，一些学者认为《消法》中的欺诈概念不同于《民法通则》，因此，为了更有效地保护消费者权益，其构成要件应重新界定，如取消故意要件或错误认识要件，进而形成了消法欺诈的“三要件说”和“两要件说”。

《民通意见》第68条认为“一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为”，确立了欺诈四要件的权威解释。同时，《消法》调整的是“处于特定身份和特定社会范围的民事主体”，新《消法》第55条所调整的是一个合同欺诈问题，因此自然适用民法之一般规定，因此，从司法裁判的原理来讲，其应遵守的是《民通意见》的“四要件说”。

法律适用的目的并非是一味地保护一方的利益而忽视另一方的利益。如三要件说学者所言，为保护消费者利益，应将故意要件排除，进而过失亦可构成欺诈，这在实际上不合理地加重了经营者的负担。从新《消法》第55条的条文来看，其保护消费者的措施在于经营者实施了欺诈行为后的结果加重，而并非将欺诈行为的认定标准降低。因此，欺诈的认定仍应坚持四要件说。

司法裁判中更常被引用的《民通意见》第68条，该条确立的仅是一个抽象的指引，并未回答在司法实践中欺诈包含哪些行为类型，什么程度的行为可认定为欺诈。这种抽象性的指引带来的是司法认定欺诈的无序

引人误解因素的评价许多学者认为，欺诈行为的构成应有表意人的“错误意思表示”这一要件，即表意人因欺诈而陷于错误，并在此错误的指导下做出意思表示。非如此，虽有欺诈行为，亦不影响意思表示之效力。至于该错误“系动机错误或内容错误，并无分别”。但是，这种错误的意思表示判断采主观标准还是客观标准，即是以案件当事人的主观意思为据，还是以普通消费者应当具有的正常认识为准，笔者通过几个案例予以说明。明显夸张情形:消费者最低限度常识的共识，

特殊情形下消费者的谨慎义务，虚假宣传明显违背常识的情况不予认定欺诈的做法虽无成文规定，但却有迹可循。而在其后隐藏的，实际上是对于消费者和销售者之间地位的权衡。若依照市场上普通消费者所应有的认知来认定欺诈所造成的意思表示，那么在许多情况下，消费者就被要求在行为初始具有一般甚至是更高的谨慎义务。这一点随着笔者的观察这种倾向也愈来愈明显

在“水货镜头案”中，作为初级摄影爱好者的原告在购买系争镜头时对市场上同类商品做过一定程度的调查，在知道同类商品因包装不同存在巨大价格落差的情况下，于被告处低价购买全镜头2只。法院认为，原告在获知以上信息之后，以被告故意欺诈为由进行诉讼实难符合一般人之常理，此举系其主动之行为。被告虽有出售水货之举，但难以构成对原告之欺诈。同样，一些法院认为在一般交易习惯下，原告应主动了解信息而怠于作为的情形下，可酌情不予认定经营者的欺诈行为。在“奇瑞汽车案”中，法院认为对于大件商品，即使经营者的宣传方式可能给消费者带来一定误解，但消费者在此类消费过程中，按照交易习惯均会仔细考量、认真比较，无误后最终做出决策，经营者的虚假宣传行为与消费者的必然购买后果之间被消费者本身负有的谨慎义务所阻断，在“李拾财诉丹尼斯案”中也可看出法院的此种倾向。

部分虚假宣传问题随着经济的发展和科技的进步，越来越多的商品开始出现功能集合化的特征，而到底哪种功能才是消费者真正需要的功能，可能很多消费者自己都不清楚。同时在市场中，某些产品的宣传更是模糊其本身应有的界限，如诸多食品宣传的药用保健功能，新出现的电子产品难以准确定位为手机或是平板电脑等，而这种宣传上的模糊和混淆会不会给消费者造成错误的认识，也是新出现的一个问题。此种情况给虚假宣传认定欺诈时带来的一个问题:面对复合信息，如何判断消费者的行为与欺诈行为的因果关系?

法院则认为即使被告销售商品宣传内容有所夸大或违反有关行政管理法规，系行政部门管辖范畴，对于此种情形在认定欺诈时根本不予考虑。从这两个案例的对比中，我们可以看出在这种功能上描述不实或混淆视听之意的案例中法院态度的不同:在销售者或者生产者对产品进行涵盖大量功能的宣传之时，若其中仅仅有个别功能失实或是语言有相对混淆之处，是否能够认定为欺诈，则应对消费者是否为真实意思表示进行分析。在简单的情形中，商品虽有诸多功能，但这些功能有的是消费者做出购买意思的真正目的，有的则仅仅是作为一种辅助性吸引而存在。一个正常的消费者在做出购买意思时，必须考察这个商品的本质功能有没有达到自己的要求，而那些所谓“花里胡哨”的功能则难以对其本质意思构成影响。但在当前商品越来越多地出现复合功能的趋势下，对部分功能出现虚假宣传的情况，如何判断是否与其错误意思表示有因果关系，司法裁判仍有争议

特殊考量之一———行政处罚认定为欺诈的情形，行政责任与民事责任本来分属两个领域，同时，国家工商行政管理局1997年《关于工商行政管理部门对消费者申诉能否作出赔偿决定问题的答复》中明确指出了行政机关的处罚并不意味着民事责任的构成，因此，行政处罚认定的欺诈并不能够等于民事欺诈，法院在认定时仍需综合多方因素具体考量。

法院认为被告系“知名品牌”，现有的证据(该案中证据证明力与另外两案相同)不足以证明被告具有“欺诈故意”。也就是说，对于类似的案件，法院在裁判时对于名牌产品认定欺诈时采取了更有利于经营者的态度。在“范学顺诉国美案”中，法院更是直接地表达了此种态度及原因。在该案中，原告从被告处购买一台海尔笔记本电脑，营业员明确告知被告该笔记本系青岛生产，原告因信赖海尔电脑系青岛生产而购买后发现实际产地为上海，诉至法院请求认定为欺诈。法院认为海尔作为国内知名品牌，“其产地的差异对消费者的消费判断及选择是否存在影响及该影响对消费者权益的损害后果不明”，原告也未有明显证据进行佐证，故被告将产地错误标注不构成《消法》中认定的欺诈故意。，在对知名品牌涉嫌虚假宣传的案件中，实务当中很多法院对一般品牌采用某种不真实或者违反法律法规的宣传行为容易认定存在欺诈故意，而对知名品牌的夸大宣传，则认为这种品牌的效应本身就可使消费者产生购买的意思，因而在认定欺诈时更为保守。

评价引人误解因素时应采客观标准“消费者恐怕是世界上最挑剔的动物”，任何消费者都希望买到物美价廉的商品，该种“完美”的评价却是一种主观认识。那么，欺诈认定中错误认识要件的判断究竟应采主观标准还是客观标准，在笔者看来，客观标准的确立不仅从学理上更为合理，也更能够实现司法裁判的规范化。同时，澳大利亚的许多判例也考虑了如何处理因消费者未尽合理注意而陷于误解者的地位，提出“过分愚蠢之人不受法律保护”的观点，认为欺诈效果因为相对人的过失而中断。〔8〕美国《联邦贸易委员会法》中为了判断广告中的“欺骗性”标准，在1983年以前，采用的是“无知和易轻信的消费者”标准，然而这个标准过于保守，对于一方要求过于苛刻，随后其标准转化为“当时情况下合理行为的消费者”。〔6〕14同时，在德国，学者认为可采用经验社会学的方法，在具体的案件中由调查机构向1000名被选出的消费者进行询问，看他们如何理解有关广告，再计算出产生误导的百分比，10—15%的消费者产生误解就足够认定欺诈的存在了。〔7〕

足够认定欺诈的存在了。〔7〕同时，澳大利亚的许多判例也考虑了如何处理因消费者未尽合理注意而陷于误解者的地位，提出“过分愚蠢之人不受法律保护”的观点，认为欺诈效果因为相对人的过失而中断。〔8〕我国学者崔广平认为，在进行错误认定时应采“客观标准”，即依据“欺诈是否可能使一个理性的普通人在施以平常注意力的情况下，是否可能产生误解来判断的”。〔9〕笔者赞同这种观点。在司法认定中，必须假设消费者对普通商品具有一定的“判断能力”，否则法律将不得不强迫销售者对商品的缺点做出巨细无疑的陈述，并诉说该商品所有可能的危险性。换句话说，消费者仅仅以自身的认识为依据显然不足以确认欺诈。但如何在保障市场正常运行的情况下兼顾消费者权益的保护，这就要对“判断能力”进行区分界定。

我国的司法实践主要将“判断能力”分为两种。对于一般的商品，固然以平均的认识程度(即常识)为准，如蜂蜜的功效、喝酒不可能越喝越健康等。但是针对那些具有固定销售范围的商品，则应以该种商品相关的消费者的认识水平为标准。在农用机械、种子、化肥等产品的销售中，就要以普通农民的眼光去看待其中的宣传行为，不能要求其如相对发达地区的消费者一样仔细阅读包装上的每个细节。该情况下，就可以相对的降低对欺诈行为认定标准，以保护特定消费者的权利。对于一些特定商品，除了常识要求之外，还应赋予消费者以谨慎义务。很多经济法学者反对这种谨慎的义务(当然甚至对错误意思本身也反对)，认为这是对消费者责任的加重，不利于维护消费者的利益。但是这仅仅是对谨慎义务的片面看法。须知，“在私法领域，权利是依法所主张某种利益的可能性，义务为权利之反面，与权利具有对应关系。权利与义务指向同一利益，相应而生。”〔10〕18如果在保护消费者的过程中仅仅强调消费者的权利和销售者的义务，不仅会损伤到商品交易的正常交易，而且在认定销售者的责任时也会没有依据。

谨慎义务的设定同影响因素的判断标准一样，对于那些特定的消费者而言，其谨慎义务亦降低。在谨慎义务的认定上，对于通常的商品，其谨慎义务仅须达到常识即可，而对于那些数额巨大或关乎自身关键利益的产品，我们有理由相信有正常意识的消费者都会对商品仔细考量，认真判别。在这种情况下，即使销售者做出的行为能够使普通的消费者产生错误认识，也不能排除消费者在其中应有的注意义务。最高人民法院2003年发布的《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》(《商品房买卖合同解释》)中明确指出了在商品房买卖中应当认定为欺诈的情形。虽然《商品房买卖合同解释》第9条并没有直言排除其他虚假宣传行为可以认定为欺诈之情形，但实际上，法院在裁判时除了强调消费者的谨慎义务外，偏向于从严认定商品房买卖中的欺诈行为，对该解释情形外的其他虚假宣传行为并不认定欺诈，而选择从《合同法》的途径解决案件问题。因此，大量的案例判决均以该解释为依据进行裁判。因此，笔者认为，在错误认识的判断中应采“客观标准”，按照不同的商品或地域范围，这种客观标准还有待司法裁判者进一步具体考虑

对于和实际功能基本无关的虚假宣传，通常不宜认定为欺诈。消费者在购买某件商品时的需求是多方面的，有些需求是和实际功能相关，有些则是和消费者的心理状态相关。如上述“九阳豆浆机”的案件中，该类产品的主打特色就是“快”，因此对于此类功能的虚假宣传可以认定为欺诈。其次，对于商品中出现与基本功能“可能无关”(即消费者认为有关而生产者认为无关)的虚假宣传行为，应当依具体情况分析。一般来说，对于国内的大部分产品而言，如果能够保证其功能的正常使用，且这些无关的虚假宣传与其品质在通常认识上没有联系的，都不应当认定为欺诈。而对于那些较为特殊的产品，即使其虚假宣传并不与其功能相关，但足以使消费者做出错误意思表示的，也应当认定为欺诈。比如人参等珍贵药材，如果销售者将人工种植人参宣传其为正宗的长白山野生人参，即使其功能和价格没有区别，从常理而言也足以使消费做出购买意思。最后，对于商品主要功能和次要功能的区分，笔者认为应以其是否能够影响到消费者的预期为主要判断因素。如果其主要功能是特殊的并且是其“主打”，而虚假宣传的功能仅仅是对商品的锦上添花，则难以认定其左右了消费者的购买意思。但如果这种主要的功能是一般产品都应当具有的，而此时次要功能的虚假宣传很有可能会主导消费者的错误意思，在这种情况下就应当由法院根据具体的情况去认定欺诈行为的成立。

我国欺诈行为的认定标准与虚假宣传不同，因此，即便行政机关已要求经营者承担虚假宣传的行政责任，在认定经营者虚假宣传构成欺诈的民事责任时也不能完全依照该行政处罚书进行裁决，司法裁判中应当重新依照法律规定认定欺诈。同时，我们从前述的案例中可以看出，无论是“郑伟刚诉丹尼斯百货案”，还是“极品羊肉卷案”，法院在直接依据行政处罚决定书认定欺诈时均没有论证其合理性，这样的判决理由难以称得上是严密的论证体系，因此，笔者认为，行政处罚认定欺诈是民事裁判认定欺诈的充分不必要条件，它仅具有一定的证据效力

消费者所注重的往往是功能和质量问题，在其做出购买的意思之前，需对商品的质量、功能、价钱进行多方面的考量，甚至在某些小的问题不断斟酌。在此时，销售者欺诈的故意和因果关系往往通过经营者一些个别要件的不实陈述即可认定。而对于知名产品，其在市场中长时间的经营活动已经使得消费者对其本身产生了一定的信赖，由此，其品牌已经在很大程度上构成了消费者做出购买意思的原因。在此时，销售者或者生产者因其质量在市场竞争中有着一种隐含的优势:消费者认为只要是这个品牌所生产的商品，其质量应当能够满足其需求，而至于产地、包装、个别夸大性的词语则难以影响其本意。即知名产品在对消费者做出可能误导的情形中，是否是欺诈故意的认定更加复杂，因此更需仔细考量

评价引人误解因素时应以“常识标准”和“谨慎义务”为“客观标准”。这种常识标准在不同的市场领域、地域和消费群体中有着不同的要求。在数额较大或针对特定消费群体的情况下，应当承认消费者具有谨慎义务，法院在实践中已经注意到了消费者的注意谨慎义务，理论中也应予以认可。同时，在大额商品的案件中，要考虑到消费者的具体群体、商品的类别，从而以“正常人”的视角去考量消费者的谨慎义务。这是考虑到合同双方义务平衡性的结果，更是市场正常运行的要求。当然，这种“客观性”的理解要根据具体的状况调整基准尺度，以维护具体市场的平衡。

应以民法理论解构新《消法》第55条之欺诈构成要件。不同的法律有不同的目的，欺诈的认定要置于具体法律的语境当中去理解。市场上的交易行为归根到底都是一种合同行为，始终要从民法的构成要件去考虑，这是我们把握具体行为认定欺诈之原则，亦是我们类型化研究欺诈行为的起点。至于行政判决书认定之欺诈效力则仅能在民事裁判中起到一定的证明作用。如果仅仅以其他法律的观点去解虚假宣传和欺诈的关系，无异于舍本逐末，最终只会导致销售者责任的无限制扩大，以致伤害市场的正常秩序

对于部分虚假宣传的情形，建议以是否足以构成消费者购买意思的主要影响因素为评价标准。这一认定标准实际上是对欺诈中的错误意思表示和因果关系的具体化讨论。包含了诸多内容的宣传中究竟何者是消费者做出错误意思的主要原因，还需要根据虚假宣传的具体内容是否影响消费者的预期方可明确。

《消费者权益保护法》是在我国还未呈现市场经济带来众多问题的时候制定的，近几十年来，我国经济飞速发展，一些市场经济所带来的问题逐步显露出来，原先制定的法律法规已经不能涵盖市场经济带来的所有问题，日益激烈的市场竞争使得市场中许多不正当行为逐渐暴露。

损害赔偿存在着制度缺陷，消费者权益诉讼不符合消费者作为“理性经济人”的特性，现实生活中，消费者在权益受到损害的时候，通常的做法是诉诸于消费者协会，期望消费者协会帮助其解决纠纷，而消费者协会的特殊性质，其不具有强制执行的功能，在调节时候常常出现双方达成协议，消费者难以拿到赔偿款的现象，这种情况下，消费者耗费了精力去诉求，最终得到的赔偿还不足以抵消消费者的付出，最终导致消费者遇到消费侵权案件采取忍气吞声的态度。以下运用动态博弈模型来分析这一过程。

根据消费侵权纠纷案件的特点，简化诉讼程序，设置小额纠纷处理特别通道，也是降低消费者维权成本的一个渠道。建立方便可行的消费投诉和申诉等诉前程序，方便当事人提起诉讼，为消费者权益保护的实现创造良好的外部条件，保证消费者在权益遭到损害的时候举报有用、投诉有门、申诉有果。

基于制裁功能，应以知假买假打击的欺诈行为是否具有较大负外部性为评价标准，考察欺诈行为造成不特定多数消费者人身损害的可能性及程度，以及对市场竞争秩序的破坏程度。将上述标准应用于实践，可将作为知假买假对象的欺诈行为区分为“强威慑强制裁”“强威慑弱制裁”“弱威慑弱制裁”三种类型，并予以区别对待，从而得出更妥当的处理结论

由于旧《消法》第49条在立法时并未预见到职业打假人的出现，没有任何权威文本可以支持某种立场以形成共识，故在理论和实务界均出现了肯定论者与否定论者。正是因为争议过大，立法者在2013年修订《消法》时刻意回避了对该问题作出正面回答。

关探讨尚不深入。正是在这样的背景下，本文以《消法》第55条第1款为研究对象，从既有争论出发，沿袭功能主义的路径，重构知假买假行为的评价机制，并在此基础上提出实践应用方案，以飨立法、理论与实务界人士。一、问题与方法:从形式主义到功能主义(一)形式主义路径:没有结局的“千日之战”学界对于“是否应当支持‘知假买假’者的惩罚性赔偿请求”这一问题的争论肇始于“王海打假”事件。由于旧《消法》第49条在立法时并未预见到职业打假人的出现，没有任何权威文本可以支持某种立场以形成共识，故在理论和实务界均出现了肯定论者与否定论者。正是因为争议过大，立法者在2013年修订《消法》时刻意回避了对该问题作出正面回答。时至今日，争论仍在继续。从最近研究成果来看，否定论者的观点主要集中在以下三个方面。第一，否定知假买假者的消费者身份。由于只有“消费者”可以适用《消法》，若能证明知假买假者不具有消费者身份，自然就能推出其无法主张惩罚性赔偿规范的结论。故不少学者从《消法》第2条出发，主张知假买假者的购买行为不属于“生活消费”。在2016年原工商行政总局代国务院起草的《消费者权益保护法实施条例(征求意见稿)》(以下简称《征求意见稿》)中，起草人也遵循了类似的思路，认为有营利目的者不能适用《征求意见稿》。第二，认为知假买假无法构成欺诈行为。一些学者以《消法》为民法特别法为基本前提，认为对《消法》“欺诈行为”概念的解释须与《民法通则》《合同法》保持一致，故应严格遵循体系解释的路径，根据《最高人民法院关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见(试行)》(以下简称《民通意见》)第68条，将“对方当事人陷入认识错误”认定为构成欺诈行为的前提条件———由于知假买假者未陷入错误，故不构成欺诈行为，不能主张惩罚性赔偿。第三，认为知假买假违反民法基本原则。如有学者主张，知假买假行为有违诚实信用原则，无法主张惩罚性赔偿。瑏瑠这些经由形式主义路径作出的论证并不能终止争论。针对上述观点，肯定论者一一提出了反对意见。首先，“生活消费”语义射程宽泛，故有学者认为，“只要他不是一个商人或者为交易购买人，就应当认为他是消费者”，瑏瑡可将其纳入《消法》的适用范围。其次，对于“欺诈行为”而言，本身《消法》的定位就存在一定的模糊性:虽然认为《消法》属于民法特别法之逻辑并无问题，瑏瑢但它亦肩负维护经济秩序、促进经济发展之功能，故其制度目标与基本价值有别于传统民法，进行具体解释论操作时不可不察。瑏瑣由此，《民通意见》对欺诈行为的规定未必适用于《消法》。相较之下，《证券法》第79条第1款、《票据法》第102条对于欺诈行为不要求相对人陷入认识错误的规定更值参考。瑏瑤最后，无论是在审判实践还是学术讨论中，均有观点认为知假买假具有净化市场、维护社会公共利益、践行正义观念的作用，故并不违反诚信原则。

由形式主义出发的论辩路径至少有以下三大缺陷，说服力不足，，精确度不足。即便某一种法教义学推演在某一类消费者合同或欺诈行为类型中无懈可击，也不意味着这种推演可以适用于所有类型。比如说，以瑕疵担保责任为出发点的论证路径在经营者销售假冒伪劣产品的语境有一定解释力，瑏瑨但对于价格欺诈、虚构交易等不存在物之瑕疵的欺诈场合无能为力。因此，我们恐怕很难认为，《消法》规定的惩罚性赔偿的性质就是瑕疵担保责任，应适用《合同法》有关瑕疵担保责任的相关规范。合理性不足。

为他是消费者”，瑏瑡可将其纳入《消法》的适用范围。其次，对于“欺诈行为”而言，本身《消法》的定位就存在一定的模糊性:虽然认为《消法》属于民法特别法之逻辑并无问题，瑏瑢但它亦肩负维护经济秩序、促进经济发展之功能，故其制度目标与基本价值有别于传统民法，进行具体解释论操作时不可不察。瑏瑣由此，《民通意见》对欺诈行为的规定未必适用于《消法》。相较之下，《证券法》第79条第1款、《票据法》第102条对于欺诈行为不要求相对人陷入认识错误的规定更值参考。瑏瑤最后，无论是在审判实践还是学术讨论中，均有观点认为知假买假具有净化市场、维护社会公共利益、践行正义观念的作用，故并不违反诚信原则。瑏瑥从现有争论可以看出，由形式主义出发的论辩路径至少有以下三大缺陷。首先，说服力不足。法教义学于自身框架内虽并不难自洽，但因其隐去了对法条背后观点、立场、价值上的争辩，故在说服观点对立者、促进共识方面实效甚微。加之立法者在相关概念定义、构成要件方面刻意的模糊化处理，瑏瑦无论肯定还是否定论者，都可以通过解释论获得想要的结论。瑏瑧其次，精确度不足。即便某一种法教义学推演在某一类消费者合同或欺诈行为类型中无懈可击，也不意味着这种推演可以适用于所有类型。比如说，以瑕疵担保责任为出发点的论证路径在经营者销售假冒伪劣产品的语境有一定解释力，瑏瑨但对于价格欺诈、虚构交易等不存在物之瑕疵的欺诈场合无能为力。因此，我们恐怕很难认为，《消法》规定的惩罚性赔偿的性质就是瑕疵担保责任，应适用《合同法》有关瑕疵担保责任的相关规范。瑏瑩最后，合理性不足。由于规范本身并未对交易或欺诈行为类型作出区分，论者的教义学推演便只能得出“全有或全无”的结论———这样的结论难免不合情理。比如在某日用品标签轻微瑕疵场合，否定知假买假者的惩罚性赔偿请求固然可谓妥当，也与司法实践基本立场相符。可若将同样逻辑推至真正的假冒伪劣且可能造成购买者人身损害的商品，得出的否定结论便难言合理。瑐瑠正是因为形式主义路径存在上述弊端，最近有学者提出，在知假买假问题上应改弦更张，由形式主义转向功能主义。

比如有学者提出“消费欺诈”的概念，就是为了在知假买假行为内部与“商品欺诈”作出区分，避免“全有或全无”的不当结论。瑐瑡具体提出功能主义概念，并主张研究路径转换的，是熊丙万博士的《法律的形式与功能———以“知假买假”案为分析范例》一文(以下简称“熊文”)。瑐瑢“熊文”敏锐地观察到，“形式逻辑推演容易陷入无休止的形式化对立困境。要想从此种困境中得到救赎，法官在解释和适用法律过程中，需要有意识地关注法律形式背后的社会功能期待，并主动检视特定形式化的法律解释方案是否满足此种期待，将理想的法律社会功能预期作为判断标准，对多元的形式化解释方案进行比较和选择。”

最高人民法院在2017年作出的《最高人民法院办公厅对十二届全国人大五次会议第5990号建议的答复意见》(以下简称“法办函［2017］181号”)也带有一定的功能主义色彩。最高人民法院注意到，知假买假者的行为在早期“对于增强消费者的权利意识，鼓励百姓运用惩罚性赔偿机制打假，打击经营者的违法侵权行为产生了一定积极作用”，但最近的商业化趋势已经造成了打假行为的变质———可谓“无视司法权威，浪费司法资源”。因此，应对知假买假的行为根据消费领域进行区别对待，“不宜将食药纠纷的特殊政策推广适用到所有消费者保护领域。”

基于功能主义路径的尝试只能说刚刚起步。“熊文”与最高人民法院给出的基本是方向性的意见，对知假买假的正面和负面效应讨论较多，瑐瑤但它们和其他由功能主义出发的研究对于“《消法》第55条第1款究竟应当发挥什么样的功能”“如何由这些功能出发确定评价标准”“这些评价标准如何应用于实践”这些核心问题尚且缺乏深入探讨，对判断到底什么是“有益的知假买假”和“有害的知假买假”瑐瑥并没有提出具体的标准，对指导实践作用有限。这就为后续理论探索留下了空间。考察《消法》第55条第1款的制度功能，探究谁是这些功能的“主要执行者”，在此基础上重新认识知假买假者的法律地位，归纳出评价知假买假行为的细化标准，并通过类型化操作将之应用于实践中不同场合的欺诈行为，提出差异化处理方案。因此，本文选取的主要研究方法不仅有必要的法教义学方法，还有经济分析的方法以辅助说明第55条第1款意图实现的功能，以及实证研究的方法以说明司法实践中业已形成的经验


根据立法机关相关人士的介绍，《消法》第55条意图实现的制度功能主要有三个:第一，通过使受侵害的消费者获得比实际损害更高的赔偿，来鼓励他们起诉不法经营者;第二，通过迫使实施欺诈行为并造成严重后果的商家支付高额的惩罚性赔偿金，来惩罚不法经营者;第三，通过上述手段，威慑潜在的不法经营者，预防类似的不法行为再度发生，净化市场环境。瑐瑧因此，倡导、制裁、威慑是描述《消法》第55条第1款制度功能的三个关键词。倡导功能的目标并不是为了填补损害，因为惩罚性赔偿金乃救济受害人实际损害之外的法定责任。瑐瑨倡导消费者积极维权，主要还是为了实现威慑与制裁消费欺诈行为的目标。瑐瑩换言之，如果消费者出于各种因素的考量，未能积极地维权，那么第55条第1款的威慑与制裁的功能将无法实现。相较于倡导功能，威慑与制裁功能各有独立的功能价值。前者侧重于对未来不法侵害的防止，而后者则侧重于对已经发生的不法侵害在伦理上予以否定评价。瑑瑠

由于知假买假者的消费行为不具有生活消费的性质，故不应赋予其执行条款的权利。遗憾的是，这种看法与实践严重脱节。根据本文的统计数据，实践中有至少69%(318/459)的主张惩罚性赔偿的诉讼由知假买假者提起。在食品、日用品瑑瑣等立法者特别关注的领域，这个比例更是达到了80%以上(191/236)。瑑瑤这样的情形与一些学者所设想的完全吻合:倘若没有知假买假者，《消法》第55条恐沦为具文

由于知假买假者的消费行为不具有生活消费的性质，故不应赋予其执行条款的权利。遗憾的是，这种看法与实践严重脱节。根据本文的统计数据，实践中有至少69%(318/459)的主张惩罚性赔偿的诉讼由知假买假者提起。在食品、日用品瑑瑣等立法者特别关注的领域，这个比例更是达到了80%以上(191/236)。瑑瑤这样的情形与一些学者所设想的完全吻合:倘若没有知假买假者，《消法》第55条恐沦为具文

让普通消费者来实现威慑与制裁功能显然是不切合实际的。从法经济学的角度来说，至少有以下四个原因导致极少有普通消费者执行《消法》第55条第1款:第一，普通消费者在预防或识别欺诈行为方面投入的社会资源比较少，很难发现欺诈行为;第二，即使发现有疑似欺诈行为，普通消费者并非专家，在证明上往往信心不足，故一般也会选择放弃启动法律程序;第三，即使确定了欺诈行为的存在，因为诉讼费用、律师费用等维权支出，导致普通消费者在单个诉讼中所获得的预期净收益不大———商品或服务的单价越低，惩罚性赔偿所带来的预期净收益越低;第四，普通消费者“在一些情形还有对商家因被诉而采取的敌对甚至报复行为的焦虑。”瑑瑦总之，不属于知假买假者的普通消费者基本没有启动惩罚性赔偿条款的动机。在大多数情况下，只有在商品价值较高的交易场合，消费者才会有足够动力亲自执行条款。这样的结论也得到了实证数据的印证:在以汽车、汽车配件、手机等高价商品为合同标的的“交通通信”领域，主张惩罚性赔偿的普通消费者占到了近八成(55/68)，瑑瑧这与商品价值较低的食品、日用品领域正好相反。如果坚持知假买假者不属于消费者的观点，则可能造成主张权利的人太少，无法对损害消费者利益的行为形成必要的制裁，使法律责任的威慑力落空

理论上也有人主张将打假职能移交于公权力机关,由公权力实现对生产者和消费者的监督。向行政机关举报有如下优点:可以有效减少打假人与经营者的私下和解;分散打假人的“打假”范围;妥善处理惩罚性赔偿与补偿性赔偿之间的关系;更好地保护打假人的人身安全。但是,完全由公权力机关担任执行者并不适合——至少有以下两个方面的原因:首先是资源的匮乏。某些地区市场监督管理部门人手严重短缺,指望他们主动出击、承担起净化市场的功能根本不现实。其次是动机的缺失。动机首先体现在地方保护主义和行业保护主义上。由于企业与政府往往具有增加财政税收、就业岗位等共同的目标和利益,行政不作为或者滥用行政权力导致众多消费者利益受到损害的相关事件时有发生。此外,行政机关不是直接消费者,对不法商品的敏感度较弱,也没有强烈的维权动力。正如韩世远教授所说,若完全仰仗公权力机关负责打击消费领域的欺诈行为,有较大的局限性。在现代给付行政理念下,行政标的实现可以借力于私人或私团体。
相较于普通消费者和公权力机关,知假买假者作为法律的执行人具有如下优势:其一,知假买假者为了查明欺诈行为,会主动投入一定的社会资源进行调查,甚至雇用专家来专门对产品的物理属性、生产工艺、安全卫生状况进行调查。他们投入社会资源往往具有规模效应,即对同一批商品或服务,只要发现经营者在单个对象上存在欺诈行为,那么这个证据就可以用于同批的商品或服务,从而降低了平均调查成本;其二,虽然在单个商品或服务中,提起诉讼的预期净收益不大,但知假买假者的优势在于,他可以多次对不同经营者提起类似的诉讼,总的净收益会很大,从而有动机提起诉讼。也只有这样的积极作为,才能构成对贩卖假货的经营者的威慑。由实证的角度,有学者已经通过定量研究的方式发现:知假买假者参与打假的驱动力和行动力均显著高于普通消费者。真正执行《消法》的,显然是职业打假人。如前所述,这样的结论也可以经由我们的统计数据证实。
当然,认识到知假买假行为的重要意义并不等同于一味肯定他们的惩罚性赔偿诉求。《消法》具有的威慑与制裁功能同样具有负面效果:若允许知假买假者对实际损害很小的欺诈行为提起诉讼,会对经营者造成威慑过度的后果。如果因威慑而激发了部分消费者的讹诈心理,无疑将影响企业正常的生产经营,给经济与社会秩序带来负面影响。这种负面影响又会变为一种成本,并最终转嫁到消费者身上。故不能无例外地允许知假买假行为适用《消法》的惩罚性赔偿规则。不同于形式主义论者只能提出“全有或全无”方案,本文认为,要实现《消法》第55条第1款的制度功能,应当有条件地支持知假买假者的惩罚性赔偿请求。
认为惩罚性赔偿制度功能应为最优威慑者，参见于冠魁:《惩罚性赔偿适用问题研究》，法律出版社2016年版，第74页。

本文认为，《消法》第55条第1款的制度功能是完全威慑。这是因为，经营者实施欺诈行为，意在通过各种欺瞒手段，从消费者那里骗取其在合法市场竞争中所不能赚取的利益。从法与经济学的角度看，欺诈行为的本质是对消费者真实交易意愿的违背，攫取本不应属于经营者的利益。上述利益具有不法性，不能被认为是社会福利的一部分。与此同时，劣质商品可能对消费者的人身造成损害。这种不正当的竞争行为还会挤占合法经营者的市场空间，故对公平的市场交易秩序有百害而无一利。可见，欺诈行为是一种单纯产生负外部性而不能创造任何社会福利的活动，故在法律上应当予以完全威慑。

我国《消法》第55条第1款规定的惩罚性赔偿其额度是刚性的，即商品或服务价格的三倍。通常而言，经营者实施欺诈行为所获得的不法收益，等于商品或服务的售价与其实际价值之间的差额，因此小于其售价。瑓瑨所以从理论上说，三倍于商品或服务售价的惩罚性赔偿，已经足以完成前述剥夺不法收益、全面遏制消费欺诈行为的完全威慑目标。但正如前文所述，由于普通消费者缺乏动力，实施欺诈行为的经营者被追究法律责任的概率(下称“被追责率”)非常低。一旦不法经营者能够轻易地逃避法律责任，那么法律的威慑力会降低，经营者将更加积极地实施欺诈行为。

为了解决这个问题,有两个路径可供选择:一是相应地提高损害赔偿额,使得经营者所面对的预期损害赔偿额,始终与实际损害保持相等。换言之,经营者被追责率越低,惩罚性赔偿额越高,并且应当把惩罚性赔偿的数额规定为实际损害的倍数,而非商品或服务售价的倍数。然而,这一路径以立法没有作出刚性数额规定为前提,可《消法》第55条第1款已经规定,惩罚性赔偿一律为商品或服务售价的三倍。故在立法没有修订的前提下,讨论提高惩罚性赔偿的幅度没有意义。因此,只能采用另一路径:在提升被追责率上做足文章。
结合本文第二章的分析,在实践中影响消费者维权动力,进而影响被追责率的主要有两个因素:一是欺诈行为的隐秘程度,二是相对于维权收益的维权成本。具体来说,欺诈行为越隐秘,消费者就越不容易发现欺诈行为、越没有信心通过启动《消法》规范成功维护自身权益,被追责率就越低。与此同时,消费者相对于维权收益的维权成本越高,消费者就越缺乏动力启动追责程序,被追责率也就越低。由此,应根据普通消费者动力不足的具体原因,有针对性地允许知假买假者适用《消法》第55条第1款,以提高被追责率,促成完全威慑功能的有效运行——经营者实施的某种类型的欺诈手段越隐秘,或者消费者的维权成本(相对于维权收益)越高,越应当支持知假买假者的惩罚性赔偿主张。
就《消法》第55条第1款规定的“欺诈行为”来说，既有研究几乎全都将视角局限于欺诈的规范构成，尤其是“是否要求行为人的故意”与“相对人是否陷入认识错误”。瑔瑩然而，通过《民通意见》第68条来理解《消法》规定的欺诈行为恐怕并不合适:民法上的欺诈制度是针对意思表示瑕疵而言的，法律效果为合同可撤销，但《消法》上的欺诈行为显然不限于意思表示瑕疵———在合同磋商、成立、生效、履行各个环节，只要是经营者“以狡诈的手段骗人”，瑖瑠都可能发生欺诈的问题。无论是“修理更换过程中交付的第二台冰箱存在质量问题”，瑖瑡“在隆鼻手术过程中将原定植入的韩式生科三段假体换为二段假体”，瑖瑢还是“未形成用车合意的情况下虚构行程”，瑖瑣都不是民事基本法意义上的欺诈，无法引起合同可撤销的后果。可各级法院都将之作为《消法》上的欺诈行为处理，适用的也是《消法》第55条第1款。因此，应对《消法》规定的欺诈行为和《民通意见》作不同理解，瑖瑤区分不同类型的欺诈行为讨论是否支持知假买假者的主张。

根据本文第三章提出的评价标准，作为知假买假对象的欺诈行为可根据“该种欺诈行为需要被威慑或制裁的程度”区分为“强威慑强制裁型”“强威慑弱制裁型”“弱威慑弱制裁型”三种类型

“强威慑强制裁型”是指那些隐秘度高、消费者维权成本(相对于维权收益)高、造成不特定多数消费者人身损害可能性高，及损害竞争秩序程度高的欺诈行为。在实践中，销售“假冒伪劣”产品即属其中典型。“假冒伪劣”主要是指《消法》第56条第1款第1项至第5项所规定的情形，在《侵害消费者权益行为处罚办法》中则被规定于第5条，在实践中表现为“销售假酒”瑖瑧“销售假冒其他生产厂家的药品”瑖瑨等情形。虽然假、冒、伪、劣各自形态有别，但在大部分官方文本中都是作为统称出现，瑖瑩从侧面亦可看出行为性质的相似性。

“不实陈述”主要是指《消法》第56条第6项、《侵害消费者权益行为处罚办法》第6条所规定的行为。与假冒伪劣相比，不实陈述并不涉及商品或服务的品质问题，但因经营者对信息的刻意处理而导致消费者的购买决策受到了实质性影响，从而作出错误判断。从制度功能来看，首先，毕竟不实陈述不涉及品质问题，制裁功能的实现需求较之假冒伪劣为弱，判断是否支持知假买假者的惩罚性赔偿便应当比假冒伪劣更为严格。其次，虽然不实陈述造成了欺诈行为的高隐秘性，但我国的《广告法》《反不正当竞争法》都对经营者的虚假宣传行为设置了高额的罚款，瑘瑥甚至在一些场合已经产生了威慑过度的质疑。瑘瑦再加上零星采取行动的普通消费者，是否还需要知假买假者帮助实现威慑功能着实令人怀疑。瑘瑧基于此，在审判实践中，法院对于虚假宣传是否当然构成欺诈行为已经产生了疑问，学者们也提出了更为细化的评价标准，主张“评价引人误解因素时应采客观标准”“判断虚假宣传时应以主要功能为主”等观点，瑘瑨限制不实陈述场合的惩罚性赔偿。

弱威慑弱制裁型”是指那些隐秘度不高，也不会造成不特定多数消费者人身损害的欺诈行为。这种行为可能会对消费者的自由决策产生一定影响，但不会产生严重误导的效果，其更大意义在于行政监管层面———实践中的典型形态是“不规范的标识说明”。“不规范的标识说明”是指商品或服务本身没有品质问题，仅是标识或说明不规范，且未至不实陈述的程度。实践中包括“将作为棉被填充物的聚酯纤维标识为羽丝棉”瑝瑣“未按照要求标注扫地机的中文信息”瑝瑤“使用吋而非寸标识所售瓷器的大小”瑝瑥等情形不规范的标识说明在许多场合并不会引起消费者的关注，故虽然可能被定性为“欺诈行为”，瑝瑦但并不存在“隐蔽性”的问题———因为消费者要么会很容易地注意到缺乏足够的支持决策的信息(比如缺少中文标识)，要么不会在意(比如未使用规范用语标识成分)，也没有维权成本远大于维权收益的问题，无须知假买假者实现威慑功能。从制裁功能出发的推理也能得出同样结论:在不规范的标识说明瑕疵场合，商品或服务既不会造成不特定多数消费者的人身损害，也不会严重破坏市场的正常竞争秩序，故不应当支持知假买假者的惩罚性赔偿请求。

知假买假问题现在正处于一个两难境地:左手边是毒疫苗、毒奶粉，是令人啼笑皆非的“赵能”洗衣液，百姓的怒火指向无良的经营者，也指向懒政不作为的行政机关;右手边是我国目前产业结构的艰难转型、整体经济脱虚向实的迫切需求，经营者———尤其是实体经济领域的创业者———需要更加宽松的市场环境。正因如此，知假买假者的面目时而天使，时而魔鬼，在每一个个案中所发挥的社会功能、带来的社会效应不尽相同。这无时无刻不在考验着我们法律人的智慧，需要我们在形式化操作背后构建常规化的功能主义思考，以统一的评价标准对不同交易场景予以区别评价。

知假买假问题现在正处于一个两难境地:左手边是毒疫苗、毒奶粉，是令人啼笑皆非的“赵能”洗衣液，百姓的怒火指向无良的经营者，也指向懒政不作为的行政机关;右手边是我国目前产业结构的艰难转型、整体经济脱虚向实的迫切需求，经营者———尤其是实体经济领域的创业者———需要更加宽松的市场环境。正因如此，知假买假者的面目时而天使，时而魔鬼，在每一个个案中所发挥的社会功能、带来的社会效应不尽相同。这无时无刻不在考验着我们法律人的智慧，需要我们在形式化操作背后构建常规化的功能主义思考，以统一的评价标准对不同交易场景予以区别评价。

笔者通过对36个案例的梳理，发现各地法院对经营者的欺诈行为，主要有四种解释方案:(1)以客观上经营者存在欺诈行为为标准。凡消费者提供了初始证据，证明经营者客观上提供的商品或服务与法定要求、允诺条件不符，则推定经营者有欺诈的故意，除非其给出足够的抗辩理由，否则即认定欺诈成立。(2)以经营者的“欺诈故意+欺诈行为”两个要件为标准。除确认客观上经营者实施了欺诈行为外，法官还要求消费者证明被告存在误导其做出购买决定的主观故意，此种解释试图将经营者在意外事件、非重大过失情形下作出履行状况与法定或约定不符的情形排除在惩罚性赔偿责任范围之外。如果消费者无法确切证明经营者持主观故意，纵使客观上有欺诈行为的存在，也不认定欺诈成立。(3)以“欺诈故意+欺诈行为+欺诈具有误导消费者的效果”三个要素为标准。这种解释与前两类不同的是，它考虑了消费者作为欺诈行为相对人的正当领受水平，从普遍性意义上确立了事实性欺诈要达到一定强度才能评价为法律上的欺诈。如果经营者的欺诈内容、方式不足以使一般理性人陷入错误，纵使法官已查明经营者有欺诈行为和欺诈故意，如果该行为无法达到导致一般消费者作出错误意思表示的欺诈效果，也不认为经营者构成欺诈。(4)以“欺诈故意+欺诈行为+欺诈达到误导消费者的效果+消费者陷入错误”四个要素为标准。据此，如果经营者故意实施了具有足以使消费者陷入错误的欺诈行为，则个案中消费者实际的主观状态成为定案的关键。若个案中消费者具有专业知识和技能(如知假买假者)，能识破经营者的欺诈，则不认为经营者成立欺诈。此种解释在一般理性人之外，还考量了特定消费者的个体特征。

前两种方法仅考虑经营者因素，后两种则要考量消费者领受的因素，此四者间消费者的证明责任依次加重，对经营者欺诈责任的承担影响甚巨。孰是孰非?由于《消费者权益保护法》中未专门解释“欺诈”，裁决时法官主要援引民法和消费者保护部门规章作为依据。二者的差异在于:前者界定的欺诈要结合欺诈者与消费者双重因素认定，即消费者须由于经营者的欺诈而陷入错误;而后者则只依据经营者单方行为进行判定，从字义上理解，即使消费者未陷入错误亦有责任成立之余地。由于援引的裁判依据不同，形成不同的解释结果也属自然。解释结果的差异性来自解释依据选择上的不同。不过持四种解释方案的法官采取的解释技术相同，即:直接进行文义解释而不进行二次加工。正是这种单一地进行文义解释的技术方案，导致了异质性规则在具体案件中的冲突，既不利于形成一致的欺诈认定标准，也不加甄别地将知假买假等“消费者”扰乱市场秩序的行为纳入了保护范围。仅注重词义相通，使得被援用的其它前两种方法仅考虑经营者因素，后两种则要考量消费者领受的因素，此四者间消费者的证明责任依次加重，对经营者欺诈责任的承担影响甚巨。孰是孰非?由于《消费者权益保护法》中未专门解释“欺诈”，裁决时法官主要援引民法和消费者保护部门规章作为依据。二者的差异在于:前者界定的欺诈要结合欺诈者与消费者双重因素认定，即消费者须由于经营者的欺诈而陷入错误;而后者则只依据经营者单方行为进行判定，从字义上理解，即使消费者未陷入错误亦有责任成立之余地。由于援引的裁判依据不同，形成不同的解释结果也属自然。解释结果的差异性来自解释依据选择上的不同。不过持四种解释方案的法官采取的解释技术相同，即:直接进行文义解释而不进行二次加工。正是这种单一地进行文义解释的技术方案，导致了异质性规则在具体案件中的冲突，既不利于形成一致的欺诈认定标准，也不加甄别地将知假买假等“消费者”扰乱市场秩序的行为纳入了保护范围。仅注重词义相通，使得被援用的其它

在王毅诉沛显公司案二审中，经营者以已对所售汽车进行召回为由进行抗辩，但法院认为:召回的质量原因系经营者所应知，即使确不知情也不能豁免其告知义务，因此以隐瞒汽车瑕疵而误导消费者为由，判定欺诈成立。可见，本案中的“欺诈”是从交易标的实际状况与应有状况不符中推定而来，属于经营者违反客观义务所致，真实的主观认知在所不论。

王毅案中，经营者虽未履行告知义务，但在出售时他确不知质量瑕疵，且在发现时主动召回，明显无积极追求欺诈之故意，更可能是对产品质量瑕疵的疏忽大意，不在“虚构事实、隐瞒真相”的欺诈语义之内。而张莉案中，经营者主张已履行告知义务，不过是以优惠行为的事实来间接证明。他们承担欺诈赔偿责任的原因皆在于法院将经营者假设为既有技术条件下的全能全知者。

(1)可不考虑消费者的意思领受状况，欺诈是单方行为，这与民法上要求相对人陷入错误的定义完全不同。(2)主观过失也可构成欺诈，告知义务履行时间被限于交易当时，召回等事后主动补救并非可抗辩的事由。如此一来，故意欺诈与过失未告知的经营者在制度地位上相同，是否有利于经营者间形成良性竞争值得深思。(3)因欺诈所致实际损失不一定是整车价值，依《消费者权益保护法》第48条承担民事责任似乎仅限于瑕疵消除的成本费用，即《消费者权益保护法》第55条中所言的“其受到的损失”，但惩罚性赔偿金则是以整车价款为基数的三倍，合理与否也需探讨。

采用第三种解释方法(欺诈故意+欺诈行为+欺诈具有误导消费者的效果)的孙子明诉嘉兴顺风农牧业公司案中，法官的不同关注点耐人寻味。欺诈行为一经作出即成立欺诈责任?抑或需达到使消费者确实因欺诈而陷入错误并致损方可?前者的法益载体是宏观“经营者———消费者群体”关系，表现为不特定消费者与经营者之间的冲突，即使赔偿主张是由特定消费者提出，法院认定欺诈时也将其拟制为具备一般认知水平的消费者;而后者却依存于“具体经营者———具体消费者”关系上，表现为特定消费者与经营者之间的利益冲突，法官多运用“经验法则”对具体消费者的认知、专业水平等进行综合判断，经营行为是否违法并非主要方面，对消费者的判断才是关键。〔3〕然而“经验法则”作为检验消费者是否具有典型特征和平均气质的标准，是否应当同时作为排斥消费需求怪诞的人作为消费者的合理依据，殊值疑问。〔4〕《消费者权益保护法》是基于救济受欺诈的消费者本人，还是基于所有消费者的共同利益来赋予其索赔权利?孙子明案与前述两案对消费者主张的不同处理，体现了消费者利益保护中整体主义与个体主义视角的法律适用冲突。通过对前三种解释方法的分析，可知法官心证时决定责任废立的争点是:欺诈责任是依形式上的行为外观抑或实质上的行为结果作为导向，在援引制度依据时则体现为公法观与私法观的差异。

张莉案的法官认为低价不足以证明经营者进行了积极告知，而谢金龙案则从低价中推定消费者依经验理应知晓低价源自质量减等，体现了相迥的判断逻辑。笔者推断主导王辛案一审的裁判思维是:广告为要约邀请，而支付页面才是要约，支付是接受要约的承诺行为。于合同缔结与生效而言，显然双方在69元的价位上达成了意思表示一致。消费者是否因欺诈而陷入错误虽成为谢金龙案与王辛案处理结果不同的直接原因，但背后的深层原因仍然是解释欺诈时的法治观问题。

关于惩罚性赔偿中的欺诈，理论界有“四要件”(与第四种解释相同)与“二要件”(与第二种解释相同)之争，前者属民法层面上的解读，以梁慧星教授为代表的民法学者多认为应遵从民法解释学原理来解释欺诈条款;〔15〕后者从《消费者权益保护法》的经济法部门属性出发，以实现《消费者权益保护法》规范经营者行为的目的为依据，甚至认为经营者的主观要素还应包括重大过失，〔16〕并提出欺诈扩张理论。〔17〕笔者认为，对所有交易条款上的欺诈行为加以同质化解释的主张过于绝对，平衡多元现实和制度统一才能科学地对经营者追责。这就要求我们改造单一的文义解释方法，根据前置义务的规范结构及其背后的市场秩序营造目的，把握丰富现实生活对法律解释的综合需求以厘清消法中欺诈的含义

根据《消费者权益保护法》在不同情形下为经营者设定的如实告知义务，按照违反义务———承担责任的逻辑，阐明欺诈行为的主体关系构成。关于欺诈，学者、法官首先考虑的是欺诈对相对人是否产生作用。从发生时序逻辑上看，欺诈行为作出时其内容(价格、质量等条款)即与事实不符，不论消费者是否因此而陷入错误，该行为在客观上的构成要素并无差异，只是对外部的社会影响有所不同。《消费者权益保护法》如果采取与民事欺诈相同的行为构成，在成熟的民法救济制度之外新设惩罚性赔偿责任，如采取市场监管机构的行政解释思路，仅凭经营者单方欺诈行为即可认定惩罚性赔偿责任成立。然而，由于经营行为是弥散性的公开市场行为，它与特定消费者间建立的责任系属还要深入分析。消费者对欺诈内容不关心或依经验知识能够识别时，其交易意志并未因欺诈而扭曲，经营者欺诈行为的可责性何在成为难题。结合上文对经营者违反前置义务的类型分析可知，无论采取民法解释还是行政解释一以贯之的理解欺诈行为，均是在所有交易事项上对虚构事实、隐瞒真相行为作一刀切处理。这种方式的妥适性需要探讨。

，应对《消费者权益保护法》第55条第1款进行文义解释，阐明欺诈行为和损失的含义。该条规定:“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍。”一方面，“有欺诈行为”明显是对经营者单方行为的描述，因此欺诈责任原则上产生于经营者的单方行为。消费者是否陷入错误并作出违反其本意的交易，不是惩罚性赔偿的必然条件。另一方面，“受到的损失”在通常的文义上，似乎可包括“消费者受有不利”和“与欺诈行为有关联性”两层含义。但立法中并未用“实际损失”和“因欺诈受到的损失”之语句，结合上文对欺诈与损失、实际损失之间关联复杂性的分析，此处的“损失”应当理解为消费者在与经营者直接交易、使用交易标的时，相较于无欺诈事实时客观上遭受的损失。由于欺诈责任可能产生于单方行为，我们就不能苛求该损失必须由欺诈行为直接引起。

，经营者单方的违背事实行为是否可认定为欺诈，还需要引入体系解释的方法，结合《消费者权益保护法》第3章中经营者在各交易情形下的义务形态进行解释。因为，欺诈责任是由于违反《消费者权益保护法》对经营者就不同交易设定的前置义务而承担的不利后果。经营者欺诈行为体现在质量、价格、产品与服务宣传等方面。在这些不同方面中，欺诈对消费者形成意思的干扰不同。第3章对价格和宣传行为规定的不得欺诈义务，清晰地表达了经营者作为或不作为义务的行为模式。立法采用几乎是零容忍态度的表达方式反对价格欺诈与虚假宣传。这意味着违反明码标价义务、违反真实说明义务时，即成立经营者的价格欺诈和虚假宣传欺诈。关于质量方面的安全保障义务、瑕疵担保义务、质量信息说明义务，《消费者权益保护法》则规定经营者可通过事前说明和事后补救等行为，排除其提供的产品服务质量与承诺水平、通常用途(但不得违反法律强制规定)不符时的欺诈认定。

最高人民法院在《对十二届全国人大五次会议第5990号建议的答复意见》(法办函〔2017〕181号)中明确指出，在食品药品领域承认知假买假者惩罚性赔偿请求权的原因在于:“在群众对食药安全问题反映强烈的大背景之下，是基于特殊背景下的特殊政策考量。”然而，知假买假都是恶意扰乱市场秩序、借权获利的行为，其法律定性不应因行为领域不同而有本质差异。“市场打假理论强调抑制假货的效果正当性，却忽略抑制假货的手段正当性，虽有法律的现实主义风骨，但缺少法律的理想主义品格。”〔32〕牟利性打假具有明显的反契约效应，虽短期内有利于打击欺诈，但长期看对培育消费者的公民精神和法治意识大为不利。“诚信是最大的商业伦理”

美国惩罚性赔偿 王泽鉴 侵权损害
美国侵权行为法具有隐藏性 公法的性质，具有分配财富及危害 风险的功能

惩 罚 、 吓 阻 系 惩 罚 性 赔 偿 的 主 要 功 能 。 补 偿 损 害、 诱 导 私 人 起 诉 执 行法律，则属于次要目的，仅具补助性。惩罚性赔偿的目的影响赔偿金额的 量定，尤其是惩罚与报应系回顾过去侵害行为的可非难性，吓阻系针对将 来，具有引导行为的作用，如何斟 酌二者量定合理的惩罚性赔偿金数额， 是一个重要而困难的问题。

我国最早建立产品责任的惩罚性赔偿制度的法律是1993年《消费者权益保护法》。改革开放初期，由于市场监管不健全、法律法规不完善，市场上出现了大量的假冒伪劣产品，严重的威胁了社会公众的安全，惩罚性赔偿的引入有效地遏制了假冒产品的滋生蔓延，当时的法律将行为类型限定在“经营者提供产品或者服务有欺诈型不当行为”。2013年的修订增加了一款“经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照本法第四十九条、第五十一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。”该条款扩大了行为类型的规定。

我国学界对惩罚性赔偿的社会功能和制度理念展开了大量有意义的研究。但是，中国法语境中的惩罚性赔偿制度原本就不是理论自觉的产物，而是改革开放中期用立法惩治扰乱市场秩序行为的实用主义做法。笔者认为，以“孙银山案”的发布作为分水岭，对惩罚性赔偿的研究不能再滞留于制度合理性的论辩阶段，而应就此彻底转向以个案研究为基础的规范分析。惟有如此，“十倍赔偿”规则才能避免在法律适用中“胡乱轰炸”，？成为富有技术含量的“精确制导”。本文以“孙银山案”为起点，围绕《食品安全法》第９６条内部的逻辑结构和外部的规范竞合，从规范性质、规范竞合与规范要素等三个方面论述惩罚性赔偿责任的民法机理，为其在司法实践中的具体适用提供学理支持。

《食品安全法》第９６条第２款的表述为“生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。”不同于作为指示性条款存在的第９６条第１款，第％条第２款具有完全法条的性质。学说上所称的完全法条（ｖｏｌｌｓｔａｎｄｉｇｅｒＲｅｃｈｔｓｓａｔｚ），“通常意指那些在同一法条中包含有构成要件与法律效力这两个部分者，而非指系争法条得不与其他法条组合在一起便已能够独立发挥规范功能者而言。”？“十倍赔偿”规则的构成要件即为“生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品”，法律效果即为“向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金”。

在中国法的语境中，惩罚性赔偿制度的最初定位是很特殊的，它不同于普通法系惩戒“具有类似犯罪性质＂（ｑｕａｓｉ－ｃｒｉｍｉｎａｌｉｎｎａｔｕｒｅ）之恶意侵权行为的旨趣，？而主要是用于震慑合同欺诈行为，通常发生于具有合同关系的当事人之间，赔偿对象是消费者和商品房买受人。因此，中国法语境中的惩罚性赔偿具有浓郁的合同责任色彩。当然，随着《侵权责任法》和《食品安全法》的颁布，基于侵权责任的惩罚性赔偿规范得以明确建立起来，当事人的救济途径（请求权基础）得以丰富多元，但不能本末倒置地认为惩罚性赔偿只能被视为侵权责任

在对“知假买假”行为的长期争议中，持否定说者通常是基于两条理由，一是“知假买假”者不是消费者，？二是经营者对故意购假的消费者不构成欺诈。？笔者认为，“知假买假”不能适用修订后的《消费者权益保护法》第５５条所确立的“三倍赔偿”规则
惩罚性赔偿 概念 性质 功能
所谓惩罚性损害赔偿,也称示范性的赔偿(exemplary damages)或报复性的赔偿(vindictive dama-ges),是指由法院所作出的超出实际损害数额的赔偿。它具有补偿受害人遭受的损失、惩罚和遏制不法行为等多重功能。
从制度设计的初衷、制度运行的实效分析，这是以奖励消费者诉讼为主而以惩罚、遏制功能为辅的多倍赔偿制度，与作为借鉴对象的美国惩罚性赔偿制度有着实质性的区别:后者以惩罚、遏制为主要功能。我国法律体系中惩罚功能主要由行政罚款制度承担，而美国惩罚性赔偿中的州分享计划有着类似于我国罚款制度的性质。因此，在我国，由罚款与多倍赔偿共同构成的责任体系共同实现着惩罚、遏制、奖励的功能，与美国惩罚性赔偿制度可谓殊途同归。由此可见，既区别于大陆法系又区别于英美法系的我国多倍赔偿制度，是独具中国特色的制度创造，既有历史传统的基础，又立足于实践需求，值得肯定与总结。
如果仅就加倍赔偿制度激励消费者提起诉讼以制裁违法经营者的功能而言，王海现象应当是该法实效的最佳例证:正是由于法律规定了加倍赔偿制度，王海们才有意寻找与购买经营者销售的假冒伪劣商品，并通过协商索赔甚至诉讼的途径实现自己的经济利益，客观上也起到了制裁威慑违法经营者的效果。但是，部分法院与学者以不符合消费者主体资格、欺诈、损失等要件以及打假权力属于政府等各种理由对其予以否定。
学者们也都将该制度视为惩罚性赔偿,并强调其功能与目的在于激励消费者的诉讼与斗争。例如,有的强调其 “可以鼓励消费者积极同经营者不诚实经营行为作斗争”,［5］319有的则通过与罚款的比较论证 “惩罚性赔偿能激励受害人提起赔偿诉讼从而使欺诈行为的经营者不能逃避赔偿责任”。［6］516
对于惩罚性赔偿的功能,美国学者埃利斯教授曾根据司法裁判的表述和学者们的研究,将各种表述总结为七项,即: 惩罚被告、遏制被告继续从事违法活动、遏制其他人的违法活动、保障和平、引导法律的私人实施、赔偿原告受害人的未获赔偿的其他损失、支付原告的律师费用。但是在对这些理论与观点进行系统分析后,埃利斯教授认为上述七项实际上可以整合或缩减为两项,即惩罚与遏制,其他目的或功能只是这两项功能的副产品而已
 无论这些年来有多少不同的理由,今天的共识是, 惩罚性赔偿的目的并非赔偿,而是惩罚和遏制有害的行为。这一共识表达在现代美国绝大多数的法院给予陪审团的指示之中,即惩罚性赔偿的上述两个目标。2当然,也有法官与学者主张惩罚性赔偿只有惩罚一个目标即惩罚,因为遏制只是惩罚的一个具体后果或者运用。例如波斯纳法官在一个判例中就持这一观点
美国的惩罚性赔偿制度,其主要功能就是惩罚与遏制,这既是美国法律界( 特别是最高法院) 也是法学界的普遍共识与基本立场。仅就美国联邦最高法院在二十世纪八十年代以来审理案件中的惩罚性赔偿数额及其与补偿性赔偿的比率就足以反映其此种功能定位。尽管这些案件中的惩罚性赔偿数额大部分均被最高法院撤销并发回重审,但已足以表明其巨额的惩罚性赔偿金对违法当事人的严厉惩罚。
倍赔偿制度并不具有惩罚与遏制功能，无论是1993年消法制定前的呼吁,还是立法过程中全国人大常委会的讨论, 均足以表明,建立基于商品价款的加倍赔偿制度,主要目的是鼓励消费者与违法经营者作斗争,而斗争的主要方式就是依据该法规定向经营者索赔,直至向法院提起诉讼以获得相应的经济赔偿。因此从立法者本意而言,并未赋予多倍赔偿制度以惩罚与遏制功能,而从制度内涵与运行实效来看也同样不具备这样的功能。
从制度内涵来看,消费者基于经营者的欺诈行为所获得的商品价款一倍的赔偿额,对于经营者而言基本上不可能起到惩罚与遏制的作用。即便是 《食品安全法》第96所规定的十倍赔偿,事实上也难以实现对违法经营者的惩罚或遏制功能。正如杨立新教授指出:“在食品造成的人身损害中,其实造成损害的食品,通常价格并不高,一袋鲜奶几元钱,一袋奶粉几十元钱,十倍不过是几十元或者几百元,难以体现赔偿的惩罚性。”而在全国人大常委会法工委收到的1万多条意见中, 对于草案中的十倍赔偿制度,“多数意见不赞成这一规定,认为这一规定的惩罚力度太小。因为对于绝大多数的个人消费者而言,单次所消费的食品的价款一般都很低,所谓10倍的赔偿金,可能不过是几元或者几十元,这样的违法成本不足以震慑违法者,处罚力度的偏低会抵消立法的威严, 对消费者权益的保护也难以到位。”
从制度运行实效来看,事实上也确实不具备惩罚与遏制的功能。有学者通过收集整理 “北大法宝”上所发布的请求法院适用 《食品安全法》第96条主张十倍赔偿的110起案件进行实证研究后,得出的结论是:
“即便原告的十倍赔偿请求完全获得法院的支持,但由于食品价格普遍偏低,其所获得的惩罚性赔偿数额还是十分有限的。统计表明,在完全获得法院支持的30起案件中,惩罚性赔偿额最高为38400元,最低为30元,平均为3586元,中位数为2275元。”［9］45
因此,即使是食品安全法规定的十倍赔偿,即使是消费者诉求完全获得法院支持,平均不到4千元的赔偿额,对于从事违法活动的经营者而言,哪里谈得上有一点惩罚或遏制的效果呢? 这样的制度被称为惩罚性赔偿制度,确实是名不符实!
更需要反思的是,在该制度的运行实践中,当针对价款高昂的商品适用多倍赔偿进而可能实现惩罚与遏制功能时,司法实务界与法学理论界又往往担心其赔偿额过高而显失公平,因此提出了各种否定或限制的主张。
当商品价款过于低廉时, 我们批判该多倍赔偿制度的惩罚力度名存实亡,无力遏制违法行为; 当商品价款高昂时,我们又担心一倍赔偿( 更勿论十倍赔偿) 的结果是否惩罚过度进而显失公平与损害社会正义。
这种双重尴尬困境的原因恰恰在于: 多倍赔偿制度本身就不具备惩罚与遏制功能,而是社会各界误将其视为惩罚性赔偿而寄予了不切实际的期望。
对于市场经济中普遍存在的各种损害消费者合法权益的违法经营行为,如何进行惩罚与遏制呢? 在笔者看来,这一任务是由我国的行政罚款制度实现的。当然,如果经营者的违法行为构成了犯罪,则自然由刑法履行惩罚与遏制功能。因此,本文所讨论的是经营者违法行为尚未构成犯罪的情形。
行政罚款是我国较为普遍、常见的行政处罚类型,是指有行政处罚权的行政主体依法强制违反行政法律规范的行为人,在一定期限内向国家缴纳一定数额的金钱的处罚方式。在适用多倍赔偿制度的各个领域,我国相关的法律法规均规定有相应的罚款制度。
在美国法律体系中,之所以由惩罚性赔偿承担惩罚与遏制功能,其中重要原因之一是美国的罚款制度很难承担起此种功能。 “美国过去对行政机关科处制裁权力的限制比较严格,当代由于行政权力扩张的结果,法律授予行政机关科处制裁的权力也随之扩大。法律授予行政机关制裁的种类,主要是科处罚款,大量用于环保、卫生、工业安全、交通规则、保护消费者的各种违法案件中。”［15］315虽然美国最高法院认为,罚款是一种只能由法院裁决的救济措施,其功能是惩罚与威慑。2而且当代美国的监管机构也越来越多地采用行政罚款,3但是就总体而言,美国的罚款力度是非常有限的,尤其是相对于惩罚性赔偿所具有惩罚与遏制功能而言。
对此,曾有多位学者在多倍赔偿制度的研究中有意无意地提及或者加以论证。王卫国教授认为: “( 多倍赔偿制度下) 即使有人获得高于其实际损失的赔偿,这也不能说是不公平。这种收入可以被视作对他的打假行动的奖励,因为这种行动不仅对他自己有利,而且对公众有利。这可以看作是令售假者资助打假的政策。”［16］24刘水林教授则直接提出激励功能为主、惩罚功能为辅的观点: “现代的惩罚性赔偿的主要功能是激励、报偿,惩罚只是辅助功能,目的在于通过使原告从胜诉中获得超过其诉讼所花费的代价,即对其付出的代价给以充分的报偿,激励个人充分利用其所掌握的信息提起诉讼,维护所有主体共生的社会经济秩序或环境,亦即维护社会整体利益。”［17］谢晓尧教授则从经济分析的视角论证了激励功能: “在惩罚性赔偿中,超过实际损失的赔偿可视为一种额外的回报或收益,制度的妥当性在于: 对个别受害人为全体受害人的公共利益行事,必须在成本与收益上作出回应,通过对未来权利的确切保障,激励消费者从事集体行动。”孙效敏教授则深入地研究了奖励制度,他提出: “奖励制度是为了弥补政府监管之不足,通过物质奖励的方式,鼓励全社会同各种不正当竞争行为或明知产品存在严重缺陷而仍然制售缺陷产品的行为作斗争。奖励制度分为受害人奖励( 即惩罚性赔偿) 和举报人奖励两种方式。”
多倍赔偿的性质,对于原告而言是奖励性的,因为其获得的是超过实际损害( 即补偿性赔偿) 以外的金钱赔偿,属于额外的获利,而此种获利的基础与正当性在于对其诉讼行为的奖励; 而对于被告来说则是惩罚性的,因为额外支付了超出其获益范围的金钱,是法律用于表达对其行为的否定与制裁。当然,正如前文所述,在我国的多倍赔偿制度中,由于被告从事违法行为的长期性与被消费者发现、提起诉讼的低概率性,更由于赔偿基数是商品的价款,因此此种惩罚与遏制效果是微弱的。
第1款规定的是违约的惩罚性赔偿,即商品欺诈和服务欺诈造成价金或者费用损失的违约惩罚性赔偿,以及消费欺诈或者服务欺诈造成小额损害适用违约惩罚性赔偿的最低赔偿数额标准;第2款规定的是侵权惩罚性赔偿,即恶意商品致害和恶意服务致害的侵权惩罚性赔偿。
在性质上究竟是违约惩罚性赔偿还是侵权惩罚性赔偿?在立法讨论中,主张为侵权惩罚性赔偿的根据是,这一条文明确写的是“损失”,并没有说商品欺诈和服务欺诈行为是违约行为,欺诈行为造成损失应当是侵权行为,承担的责任就应当是侵权责任。笔者认为是违约惩罚性赔偿,理由是,商品欺诈行为和服务欺诈行为的后果,尽管在《消保法》第55条表述为“损失”,但这个损失并不是固有利益的损害,而是价金和费用的损失,也可能包括合同预期利益损失,但也不包括固有利益损失,因此,这个损失必须限定在违约责任范围之内。正是在于此,它的计算基准是“消费者购买商品的价款或者接受服务的费用”,而不是实际造成的损失。只有对消费者固有利益造成的损失,才是侵权责任的问题。
就欺诈行为(包括商品欺诈和服务欺诈)的界定,一般认为是“经营者在提供商品或者服务中,采取虚假或其他不正当手段欺骗、误导消费者,使消费者合法权益受到损害的行为”。20也有人采用最高人民法院关于欺诈的界定,解释商品欺诈和服务欺诈行为,即“一方当事人故意告知对方虚假情况,或者隐瞒真实情况,诱使对方当事人作出错误意思表示的,可以认定为欺诈行为”。21两相比较,后者比前者对欺诈行为的界定更为严格,因为其特别强调了欺诈行为的故意要件。笔者认为,商品欺诈,是经营者在提供商品时有欺诈行为,经营者向消费者提供的是假冒伪劣的商品,包括假货、冒牌货、伪装真货的商品以及质量低劣的商品;服务欺诈,是经营者在向消费者提供服务时,以偷工减料、以假充真、欺骗糊弄、多收费、名不副实等手段,使消费者陷入错误而作出接受服务的意思表示的欺诈消费者的行为。22对于商品欺诈和服务欺诈行为是否一定要坚持故意要件,笔者认为在商品交易领域或者服务领域,经营者只要提供的商品或者服务与其宣称的不一致,或低于其声称的标准是显而易见的,就应当认定其存在告知虚假情况、隐瞒真实情况、欺骗或者误导消费者的欺诈行为。在司法实践中,可以不必刻意要求受到侵害的消费者必须证明“经营者明知自己的行为的虚伪性且知其有可能使消费者陷入错误并因此做出购买商品或接受服务的承诺而为之”的“欺诈的故意”。
《消保法》第55条第2款规定的是恶意商品致害和恶意服务致害的惩罚性赔偿。这一规定是对《侵权责任法》第47条的补充和发展。
最高人民法院颁布的《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第15条在解释惩罚性赔偿责任的适用时,提出了“生产不符合安全标准的食品或者销售明知不符合安全标准的食品,消费者除要求赔偿损失外,向生产者、销售者主张支付价款10倍赔偿金或者依照法律规定其他赔偿标准要求赔偿的,人民法院应当予以支持”的意见。在这一解释中,生产者为过失,销售者为故意,符合《食品安全法》第96条规定的10倍价金的惩罚性赔偿的要求,但不符合法律规定的侵权惩罚性赔偿标准的要求。《侵权责任法》第47条和《消保法》第55条第2款规定的侵权惩罚性赔偿的要件,无论生产者还是销售者,都须具备故意,不能对生产者承担侵权惩罚性赔偿的要件提高为过失。因此,该条司法解释中所说的“依照法律规定的其他赔偿标准要求赔偿的”,不包括《消费者权益保护法》第55条第2款规定的侵权惩罚性赔偿。
我国《消费者权益保护法》修订了惩罚性赔尝制度,分别规定了违约惩罚性赔偿和侵权惩罚性赔偿。就违约惩罚性赔偿而言,将“退一赔一”修改为“退一赔三”,同时增加规定了小额损害惩罚性赔偿的最低限额;就侵权惩罚性赔偿,明确了故意要件,并将计算差数确定为受害人所受损失,将倍数确定为“二倍”以下。这一规则增加了我国惩罚性赔偿制度的可操作性

《食品安全法》第96条第2款的表述为“生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品,消费者除要求赔偿损失外,还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。”不同于作为指示性条款存在的第96条第1款,第96条第2款具有完全法条的性质。学说上所称的完全法条(vollstandiger Rechtssatz),“通常意指那些在同一法条中包含有构成要件与法律效力这两个部分者,而非指系争法条得不与其他法条组合在一起便已能够独立发挥规范功能者而言。”14“十倍赔偿”规则的构成要件即为“生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品”,法律效果即为“向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金”。
惩罚性赔偿被视为侵权责任,这是一种在我国曾广为流传的错误观点,错误的根源在于简单套用域外法例,而忽视了中国法的特定语境。大陆法系普遍拒绝承认惩罚性赔偿,因此惩罚性赔偿为侵权责任抑或合同责任,在大陆法系语境中是没有意义的;在普通法系,惩罚性赔偿主要体现为侵权责任,15但目前的发展趋势是惩罚性赔偿同样也能适用于违约责任,此观念已经为加拿大及英国的判例和学说所承认;16相反,在中国法的语境中,惩罚性赔偿制度的最初定位是很特殊的,它不同于普通法系惩戒“具有类似犯罪性质”(quasi-criminal in nature)之恶意侵权行为的旨趣,17而主要是用于震慑合同欺诈行为,通常发生于具有合同关系的当事人之间,赔偿对象是消费者和商品房买受人。因此,中国法语境中的惩罚性赔偿具有浓郁的合同责任色彩。当然,随着《侵权责任法》和《食品安全法》的颁布,基于侵权责任的惩罚性赔偿规范得以明确建立起来,当事人的救济途径(请求权基础)得以丰富多元,但不能本末倒置地认为惩罚性赔偿只能被视为侵权责任。
《消费者权益保护法》的适用范围需符合“消费者+消费行为”这两项要件。消费者是与生产者、经营者相对应的概念,如果不承认王海是消费者,只能把他从逻辑上归入经营者、生产者的范畴,这显然更有悖于生活常识。我国实务界没有充分意识到《消费者权益保护法》第2条不是在界定消费者内涵,而是在界定该法的适用范围,以致长期陷入“知假买假者是否属于消费者”的逻辑怪圈。事实上,如同“白马亦马”,“知假买假”的消费者同样也是消费者,只不过是“非消费行为的消费者”而已,不属于《消费者权益保护法》的调整范围,其权益不受该法保护。

作为最严苛的民事责任,惩罚性赔偿被各国立法例限定适用于被告有“归责要件”(requisite culpability)的情形,以凸显惩罚功能。美国法上的惩罚性赔偿包括故意和重大过失两种情形。43那么,中国法语境中的“明知”是否同时涵括故意和重大过失两种情形?笔者认为,中国法应当将重大过失排除于惩罚性赔偿的适用范围之外。换言之,作为惩罚性赔偿主观要件的“明知”,不能被含混解释为主观过错,而必须被限定为主观故意。首要的理由是,将“明知”限定为故意范畴,可以体现对惩罚性赔偿的慎用原则。从比较法层面考察,重大过失固然可以在美国法上构成惩罚性赔偿的主观要件,但该种情形还须符合其他客观要件。例如,美国各州及联邦判例通常用“粗暴的”(outrageous)、“恶名昭彰的”(egregious)、“应受谴责的”(reprehensible)等词语来描述被告的行为,其证据标准要高于一般民事案件。44反观我国现行法律,惩罚性赔偿责任的主观要件十分简陋,仅靠“明知”二字加以支撑,同时还缺乏配套的程序法规则保障当事人的利益平衡,将主观要件限定为故意,符合对惩罚性赔偿的慎用原则。进而言之,将“明知”限定为故意范畴,以此排除重大过失的适用,亦可凸显惩罚性赔偿规则赖以存在的制度正当性。辨识故意与重大过失,区别点在于“欲”而非“知”,即前者是有意为之,后者是无意为之。在传统民法的语境中,故意与重大过失时常加以混同,二者均属恣意行事的主观过错,在道德非难程度上具有亲缘性。45然而,故意和重大过失的微弱区别,恰巧体现了惩罚性赔偿制度“精确制导”打击的目标,深刻反映出惩罚性赔偿制度与民事责任制度的功能差异。民事责任法以填补损害为己任,无需过分考虑行为人的内心状态,有损害必有救济,至于这种损害是行为人“有意为之”还是“无意为之”,无关紧要;相反,惩罚性赔偿制度以威慑、惩戒为主旨,需要鉴别行为人的过错等级。故意行为具有可避免性和可预防性,因此惟有惩戒“明知故犯”的故意侵权者,方能最大效用地发挥该制度的吓阻功能。包括有重大过失行为者在内的过失侵权者,纵然违反了各种程度的注意义务,但在主观上并不追求损害事实的发生,在令其承担填补性赔偿责任的同时,强迫其承担惩罚性赔偿责任,属于法经济学所言之“过度震慑”(Uberabschreckung),46淡化了惩罚性赔偿制度的效率原则。
“孙银山案”及类似判决蕴含着如下逻辑链条:违反法定义务→具有主观过错→认定为明知→判令承担惩罚性赔偿责任。在此逻辑链条中存在如下错漏:将违反法定义务等同于“明知”,是混淆了过错形态的区分。私法上的过错包括故意、重大过失、普通过失和轻过失。一般侵权责任对过错形态并不加以区分,只需具备过错即已足,但“惩罚性赔偿必须以侵权人的过错形态为故意时方可适用”。48私法意义上的故意,是指“有预谋的不当行为”(dolus,intent)。49《欧洲示范民法典草案》进一步将故意区分为两种类型,即“有意造成此种损害”或者“知道此种损害或同类损害可能发生或必然发生,而有意为一定行为”。50由上述定义可以知晓,“违反法定义务”只能表明行为人存在过失,但并不能据此认为其属于故意(甚至不能证明存在重大过失),除非当事人是有意违反法定义务,即前文所述的“明知故犯”。
问题接踵而至,如何证明当事人的“明知”?行为人的意志因素无法直接被感知,只能通过外在的行为加以测判。在司法实践中,需要运用作为法技术工具的推定加以判断,尤其需要借鉴来自刑法的较为成熟的既有方法。具体包括:第一,《食品安全法》第96条所言的“明知”包含“确知”与“应知”两种情形。与民法规范对故意侵权的漠视不同,“明知”要件在刑法规范中有广泛的运用。刑法语境中的“明知”通常被解释为“知道或者应当知道”,亦有学者将其解释为“直接证明的明知”和“间接证明的明知”。51转换为民法术语,“确知”和“应知”都属于明知范畴,共同构成故意行为。第二,“确知”通过直接证据加以证明,“应知”通过推定加以证明。所谓推定,是指从A事实(前提事实)推认B事实(推定事实)。52在运用过程中,推定常与拟制相混淆,都是借助一个前提事实来证明另一个要件事实,但二者的界限在学理上是很清晰的,拟制是对“确知”的虚构,推定是对“应知”的断定。53换言之,推定不是决断性虚构,只不过是降低证明标准、基于盖然性衡量推论出要件事实而已。第三,对《食品安全法》第96条中“明知”要件的证明,是可以反驳的事实推定,而非不可反驳的结论性推定,应以《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第9条第3款的经验规则为标准,只需达到民事诉讼上的“如果A,则大多数情况下是B”的盖然性证明标准,而无需达到刑事诉讼上的“排除合理怀疑”标准。
欧尚超市江宁店作为食品经营者,应当按照保证食品安全的要求贮存食品,定期检查库存食品,及时清理变质或者超过保质期的食品,货架上的过期香肠在超市摆放并销售,处于欧尚超市江宁店的控制范围之内,超市的销售行为存在明显过错,此无疑义,但法院仅据此认为超市构成“明知”,说理不够充分。本案中的超市销售过期食品,在理论上存有多种可能性:有可能是为牟取不当利益故意销售;也有可能是因为管理混乱,误将过期食品作为不过期食品销售,或因工作疏忽未及时将过期食品下架。有鉴于此,法院的论证说理需要从被告“知道或应当知道”的角度加以补强。
则应结合具体证据加以推定是否存在“应知”,包括超市是否为专业性食品销售商,食品类别是否为易变质的保鲜食品,保质期标示方法为时间点还是时间段,食品过期的迟久程度等。只有在以盖然性衡量的标准间接证明被告“应当知道”食品过期的事实后,方可判令被告承担惩罚性赔偿责任。
其三,假设超市以管理混乱而没有验货盘存制度为由,能否构成明知的抗辩?笔者认为,超市作为一个商事主体,是专业性食品销售机构,不依照法定要求建立相应的制度,主观状态属于“有意的视而不见”(willful Blindness),54可以推定为“应当知道”。与之相左,倘若超市举证证明食品过期销售是来源于生产商的标示错误;或者超市已经将过期食品与合格食品分开并有醒目标示,但因工作疏忽还没有及时下架从而造成销售,则应认定被告存在过失而非故意,只能承担填补性赔偿责任。
简言之,对于明知的认定,需考察行为人的过错形态,判定其是否属于“有意为之”。55若非如此,在不考察行为人过错状态的情况下,以违反法定义务为由判令“十倍赔偿”,就等于将惩罚性赔偿责任混同于一般侵权责任,偏离了法律文本的基本含义。
规定目的是要扩大惩罚性赔偿的适用范围,那么就不应当将其限制为故意。
知识产权的惩罚性赔偿责任应当以行为人故意为要件,因为从惩罚性赔偿的产生和发展来看,由于惩罚性赔偿具有加重责任的性质,因此为了防止被滥用,或给行为人施加过度责任,自惩罚性赔偿产生以来,就一直以故意为要件。美国有14个州甚至明确规定,被告必须具有恶意才能够适用惩罚性赔偿,例如,加利福尼亚州的法律规定,只有在不法行为人胁迫、欺诈和具有恶意的情况下,才能适用惩罚性赔偿。加拿大、澳大利亚等国家,均是将侵权人明知其行为构成侵权,或者具有侵权的故意甚至恶意作为适用惩罚性赔偿的条件。因此,域外法上的经验表明,侵害知识产权的惩罚性赔偿应当以故意为要件。
是因为故意是惩罚和制裁的正当性基础
在行为人过失不慎侵害他人知识产权时,对其适用惩罚性赔偿,显然会形成“罚不当责”的后果。另一方面,惩罚故意行为也是发挥惩罚性赔偿的遏制和预防功能的基础
惩罚显然只能针对故意才能发挥作用,因为故意的行为相对于过失的行为具有更高的可避免性和可预防性。
所谓故意,就是指明知而且追求行为结果的发生,既不包括应当知道(重大过失的情形),也不包括间接故意。明知的特点在于,行为人不仅知道知识产权的存在,而且知道自己的行为会侵害他人的权利。关于故意的解释,主要有两种学说。一是“意思主义”此种观点认为,故意是指行为人“希望”或“意欲”造成某种损害后果，二是“观念主义”(Vorstellungstheorie)。此种观点认为,行为人认识或预见到行为的后果即为故意。按照这种观点,只要行为人已认识或预见行为的后果就构成故意,至于行为人主观上是否希望或放任此种结果的发生可不予考虑。据史尚宽先生的意见,这两种看法的主要区别在于:“依意思主义,行为人不独知其行为之结果,而只需有欲为之意,依观念主义,则以有行为结果之预见为已足。”笔者认为,在侵害知识产权领域,应当采纳“观念主义”,即只要知道行为足以造成损害结果即可。一方面,惩罚性赔偿惩罚的是行为人主观状态的过错,这一主观状态使得行为人具有可归责性。另一方面,惩罚性赔偿中的故意应当仅限于直接故意,而意思主义则包括直接故意和间接故意,把放任损害结果发生的故意也纳入其中,这显然使得故意的概念过于宽泛。因此,“故意”的内涵不能过于宽泛。
这些司法解释中, 有部分条文规定的内容是十分重要的, 在一定程度上补充了法律的漏洞。对于这些司法解释的相关条文规定, 应当考虑吸收到立法中来。例如, 《最高人民法院关于审理利用信息网络侵害人身权益民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》 (法释[2014]11号) 第9条规定了认定《侵权责任法》第36条中网络服务提供者是否“知道”的考虑因素, 鉴于“知道”这一概念是第36条中最为核心的概念, 但是第36条并没有规定“知道”与否的考虑因素或判断标准, 而“知道”又是一个十分模糊且抽象的概念术语, 因此可以考虑将该条司法解释的规定吸收到法律规定中来
惩罚性损害赔偿(punitive damages),也称示范性的赔偿(exemplary damages)或报复性的赔偿(vindictive damages),是指由法庭所作出的赔偿数额超出实际的损害数额的赔偿1,它具有补偿受害人遭受的损失、惩罚和遏制不法行为等多重功能。
从赔偿责任的构成要件来说,与补偿性的赔偿相比,它虽然也要以实际损害的发生为适用的前提,但赔偿的数额主要不以实际的损害为标准,而要特别考虑加害人的主观过错程度、主观动机、赔偿能力等多种因素。
另一方面,惩罚性赔偿的数额确定与补偿性赔偿也有一定的关系。美国的法院一般都认为,原告要请求惩罚性赔偿,首先要请求补偿性的赔偿;只有在补偿性的赔偿请求能够成立的情况下,才能请求惩罚性赔偿。

美国《惩罚性赔偿示范法案》将惩罚性赔偿定义为“给予请求者的仅仅用于惩罚和威慑的金钱”。
从根本上说,惩罚性赔偿是为了弥补补偿性损害赔偿适用的不足问题所产生的,两者之间具有密切的联系。一方面,惩罚性赔偿是以补偿性赔偿的存在为前提的,只有符合补偿性赔偿的构成要件才能请求惩罚性赔偿。另一方面,惩罚性赔偿的数额确定与补偿性赔偿也有一定的关系。美国法院常常表示,任何惩罚性赔偿均应限制,使其与填补赔偿额具有某种合理的关联性。7这就是所谓的比例性原则
现代侵权法中侵权责任的惩戒功能有逐渐衰弱的趋势。这主要是因为侵权责任最注重对受害人的补救,而不在于对行为人主观过错的制裁。如果不法行为人因具有足够的财产而对赔偿数额并不在意,则无法预防损害再次发生。所以,一些美国学者如海尔顿等认为,惩罚性赔偿就是采用利益消除的方式,来遏制不法行为。通过判定惩罚性赔偿,使行为人考量成本效益,从利益机制上,对其行为进行遏制。这就形成了一种最优化的遏制方式
惩罚性赔偿并不是独立的请求权,必须依附于补偿性的损害赔偿。惩罚性赔偿主要是针对那些具有不法性和道德上的应受谴责性的行为而适用的,就是要对故意的恶意的不法行为实施惩罚。这种惩罚与补偿性的损害赔偿有所不同。补偿性赔偿要求赔偿受害人的全部经济损失,在性质上乃是一种交易,等于以同样的财产交换损失。对不法行为人来说,补偿其故意行为所致的损害也如同一项交易。这样一来,补偿性的赔偿对富人难以起到制裁作用,甚至使民事赔偿法律为富人所控制24。而惩罚性赔偿则通过给不法行为人强加更重的经济负担来制裁不法行为,从而达到制裁的效果
考虑到上述因素及原告是在旧货市场购买相关产品的因素（2022）京0105民初38195号
从经济学的观点来看,在某些情况下,被告从其不法行为中所获得的利益是巨大的,而其给受害人所造成的损失是难以证明的,或者即使能够证明也并不是太多。受害人可能不愿意为获得并不是太高的赔偿金而提起诉讼,甚至可能因为担心不能举证证明损害的存在而面临败诉的危险,从而不愿意提起诉讼。在此情况下,通过惩罚性赔偿也可以鼓励受害人为获得赔偿金而提起诉讼,揭露不法行为并对不法行为予以遏制。
在违约责任中尽管也要考虑过错,但违约损害赔偿主要考虑的是违约行为以及违约是否具有正当理由,不管违约当事人在违约时主观上是故意还是过失。违约责任中也没有必要对严重过错的行为进行惩罚
由于侵权责任中的损害常常具有不确定性,因此有必要通过惩罚性赔偿来为受害人提供足够的赔偿。而在违约责任中,损失赔偿的范围相对容易确定。而合同关系的存在也使损害赔偿的范围更容易确定。这样,在一般情况下不需要借助惩罚性赔偿来为受害人提供补救。在某些情况下,违约造成的损害也可能和侵权损害一样是难以确定的,受害人也难以举证。
合同关系是一种交易关系,其本质要求当事人在缔约时,对将来可能发生的违约损害赔偿责任有足够的预见。补偿性的赔偿在一般情况下都具有客观的尺度。然而,惩罚性赔偿虽然要以实际的损害为前提,但惩罚性赔偿的发生和数额在缔约当时均无法预见。如果责令合同当事人承担此种责任,就会使交易当事人承担其不可预见的责任和风险,这完全不符合交易的要求。因此,如果在合同责任中包括惩罚性赔偿金,不仅无法鼓励交易,而且可能会严重防碍交易的进行,不利于市场经济的繁荣。
因为社会不能直接使制造人在计算成本和费用时考虑他人的生命和健康,只能通过使其承担责任的方式来促使其考虑他人的价值。在产品责任中适用惩罚性赔偿,可以有效地提高产品的质量,防止危险的产品投入市场损害消费者的安全。因为若损害赔偿额太小,发生侵权时,大公司往往极易将之计入公司成本,或由责任保险金来支付,侵权行为无法制止。只有加大处罚力度,才能遏制侵权行为的继续发生。此种情形在美国侵权法中被称为“深口袋”理论
反对在产品责任中适用惩罚性赔偿的学者则认为,惩罚性赔偿对经济的发展弊大于利,因为它会使企业背上过重的经济负担。正如Owen指出的,惩罚性赔偿的应用极易导致对制造者滥用制裁,危害新产品的研究和开发35。惩罚性赔偿的适用,不利于鼓励当事人之间达成和解,通过调解解决纠纷36。惩罚性赔偿刺激了诉讼,这从经济上说也是不合理的。
惩罚性赔偿也不一定保护消费者的利益。因为惩罚性赔偿作出以后,公司将会通过提高产品的价格将惩罚转嫁给消费者37,也可能通过保险而将赔偿转嫁给公众。
惩罚性赔偿也不能完全解决产品的安全问题。因为许多产品的缺陷可能是企业事先不知道的,因此惩罚性赔偿无助于遏止这类危险产品的生产。因而除非产品的经营者在提供产品时具有欺诈行为,否则在绝大多数情况下,即使受害人能够主张侵权责任,也不能当然获得惩罚性赔偿。
惩罚性赔偿应当适用于合同关系。且此种赔偿应当基于有效的合同作出,而不应当在合同被宣告无效或被撤销以后作出，此种惩罚性赔偿是基于合同关系而产生的。合同被确认无效以后,双方不存在合同关系,当事人应当恢复到合同订立前的状态。受欺诈人可以请求获得赔偿的损失应当为其在合同订立之前的状态与现有状态之间的差价。这就是我们所说的信赖利益的损失。如果在合同无效的情况下仍然获得惩罚性损害赔偿,那就意味着双方并没有恢复到原有的状态,因为受害人获得一笔额外的收入。在合同有效的情况下,受害人基于违约责任将获得各种补救的措施。如受害人可以要求经营者继续依据合同规定的质量标准交付货物或提供劳务、支付违约金、支付双倍的定金等等。合同若被宣告无效或者被撤销,当事人反而失去了双倍赔偿的请求依据。
,惩罚性赔偿是在实际损害不能准确确定、补偿性赔偿难以补偿受害人损失的情况下适用的。
《食品安全法》第148条第2款不以“欺诈行为”为惩罚性赔偿的构成要件,知假买假受保护没有问题;《消费者权益保护法》第55条第1款则不同,对于惩罚性赔偿明确要求经营者具有“欺诈行为”,在该法律及有关司法解释等没有明确规定此处的“欺诈行为”不以行为人具有故意及相对人因此陷于错误为要件时,对其理解适用应严格遵循最高人民法院有关司法解释的规定,不应随便突破。相应地,在《消费者权益保护法》下,“知假买假”不应受到保护。惩罚性赔偿是在填补性赔偿之外的一笔额外金钱给付,是纯粹的以惩罚为目的的特别法定责任,不以权利人实际遭受损害为要件,具有独立性,可以与缔约过失责任(在合同被撤销场合)或者违约责任(在合同被解除场合)并用。欺诈行为除了发生在缔约过程中,还可以发生在合同履行过程中,后者具有特殊性,应引起重视。
《消法》第55条规定惩罚性赔偿,就其规范目的而言 , 应为一种“对于公共政策的私人执行(private enforcement of public police〔3〕)”。 换言之,打击消费领域的欺诈行为 , 利国利民,是一项公共政策。 可是,这种公共政策完全由公权力机关(比如工商行政管理机关)负责推行,查处经营者提供商品或者服务的欺诈行为,有其局限。 在现代给付行政理念下, 行政目标的实现可以借力于私人或者私团体,而”消法”惩罚性赔偿规则的出台,正是运用惩罚性赔偿作为激励(as incentive),鼓励广大消费者行动起来, 积极地与经营者提供商品或者服务的欺诈行为作斗争, 以营造诚信经营、童叟无欺的良好商业环境。 正如所有的法律制度均有其合理的边界,《消法》 规定的惩罚性赔偿也应有其合理边界。 这个制度运行已进入了第21年,就其合理边界,依然没有形成共识。 主要的分歧点在于如何认识“知假买假”行为。 知假买假,俗称“王海现象”,该不该受《消法》惩罚性赔偿规则的保护,无论是在实务上还是在理论界,成为了争论焦点,且存在巨大分歧。
分析《消法》第55条第1款,“经营者”和“消费者”固然是关键词,不容忽视,作为构成要件,其关键点在于“欺诈行为”。 消费者合同本身是一种平等主体之间的民事合同,《消法》 关于消费者合同的规则属于民事合同的特别法,相较于《合同法》以及《民法通则》,居于优先适用的地位。 在特别法没有规定的场合,适用《合同法》以及《民法通则》之类一般法及相关司法解释。 准此以言,《消法》第55条第1款中的“欺诈行为”,在该法有特别界定场合自应依其界定,如果没有特别界定,自然应依一般法及相关司法解释的规定。
时至今日,我们没有见到《消法》或者立法机关的特别说明表示其中的“欺诈行为”内涵有别于一般民事法律中的“欺诈行为”,〔5〕因而,我们没有正当的根据证成对《消法》第55条第1款中的“欺诈行为”作别样解释的合法性。〔6〕关于“欺诈行为”的认定,《民通意见》第68条的规定,作为目前有效的司法解释, 对于包括消费者合同在内的民事合同,具有普遍适用性。 按照这条规定,欺诈行为的构成, 不仅要有客观的行为 (告知对方虚假情况或者隐瞒真实情况),不仅要有主观的故意,还要有“诱使对方当事人作出错误意思表示”方可。〔7〕据此分析,显然知假买假者,抑或所谓“疑假买假”者,并没有因为经营者的欺诈的行为而陷于错误,购买(买假)的意思表示的作出并非基于错误,而是出于利用《消法》第55条谋取惩罚性赔偿的动机, 因而不构成该法上的“欺诈行为”,不发生惩罚性赔偿请求权。
政规章本身并非直接法源,显然在效力层次上不宜等量齐观,不能以《处罚办法》替代《民通意见》的规定。当然,笔者并非反对在裁判中可以适用行政规章等规范辅助说理,行政规章毕竟是由行政权力机关正式作出,是一种规范性文件。笔者只是想强调,应该注意裁判中运用行政规章的方法。 其一,行政规章等并非正式法源,故不宜在裁判主文中直接引用;行政规章的使用只应限于在裁判说理部分,起辅助说理的作用。其二,所谓辅助说理,意味着不能颠倒主次,更不能反客为主。行政规章只是起拾遗补缺的作用, 比如在存在法律漏洞场合,或者在面对法律法规以及司法解释中的不确定概念或者一般条款的时候,可运用行政规章,帮助法官作价值补充,增强法官对于裁判的自信心,增加裁判说理的说服力。 当法律法规以及司法解释有具体规定场合,比如关于“欺诈行为”在司法解释中有明确的认定标准,不存在模糊不清的问题,便不宜再依行政规章替代司法解释的规定。
是否属于“知假买假”,不在《食品安全法》所规定惩罚性损害赔偿责任构成要件之列, 这是该法与 《消法 》的重大区别 。 如果不注意这一区别 ,只是泛泛而论“知假买假”是否受法律保护,则与法律“门外汉”无异;如若进一步以《食品安全法》及《食品药品纠纷司法解释》保护了“知假买假”为据,认为《消法》也同样保护 “知假买假 ”,那可真是大错特错了 。《最高院5990号答复意见》
美国法中的惩罚性赔偿主要集中在侵权法领域,比如产品责任。 在美国合同法中,原则上不承认惩罚性赔偿。〔12〕而中国法中的惩罚性赔偿,似乎首先是作为合同责任规定下来,以致于在《合同法》第7章“违约责任” 第113条第2款还要规定,“经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的,依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任。 ”这一奇特的规定,在显示立法者似乎对《消法》惩罚性赔偿规则情有独钟的同时,似乎也透露出在立法者的心目中,《消法》惩罚性赔偿责任是一种特别的“违约责任”。
惩罚性损害赔偿在我国主要是一种法定的责任, 其发生基础是基于法律的规定(有别于约定责任,比如约定违约金),其数额或是由法律确定,或是由法院裁量。 其效果亦有特殊性,即不法行为人除须支付惩罚性赔偿金之外,其他因债之关系或法律规定所应负的一切责任, 均不因之而受影响,〔15〕比如对于受害人遭受的其他损害,仍得请求赔偿性的损害赔偿,或者在约定有赔偿性违约金场合,仍可得请求支付违约金。
最高人民法院 《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》(法释[2003]7号)第8条和第9条中均规定了惩罚性赔偿,第8条表述用语是“无法取得房屋的买受人可以请求解除合同、返还已付购房款及利息、 赔偿损失, 并可以请求出卖人承担不超过已付房款一倍的赔偿责任”,第9条的用语亦颇为相似,均将“请求出卖人承担不超过已付房款一倍的赔偿责任”(惩罚性赔偿) 与“赔偿损失”相并列,换言之,以惩罚性赔偿为一种额外的负担。
费者所购买的印有“毛领部分:兔毛皮”标识的棉服,经皮革检验中心检验认定:毛领部分毛皮材质为水貂毛皮。 经营者在诉讼中辩称,生产者、经营者掺杂掺假、以次充好,给消费者造成损害的才认定为欺诈,水貂毛皮比兔毛要好,故不存在欺诈的行为。 法院并未接受这种抗辩,而是认为,根据法律规定,欺诈的构成条件不仅只限于以次充好, 一方当事人故意告知对方虚假情况,诱使对方当事人做出错误意思表示的,也可以认定为欺诈行为。
经营者的欺诈行为并不全然是在缔结合同时发生,有些欺诈行为可能是在履行合同过程中发生的,比如前文提到的 “张志强诉徐州苏宁电器有限公司侵犯消费者权益纠纷案”,双方在订立合同时经营者并没有欺诈行为,是后因该冰箱存在质量问题进行调换,被告用旧冰箱冒充新机器予以调换,被认定为存在欺诈行为。 这种合同履行过程中的欺诈行为, 在性质上有别于订立合同过程中的欺诈行为, 不存在诱使消费者作出错误意思表示的问题。 笔者认为,合同既已有效缔结,履行中的欺诈,性质上属于一种特别的违约行为,发生违约责任。〔24〕对于这种情形, 合同的终了便无法再构筑于因欺诈而撤销合同之上,其基础又该是什么呢?
惩罚性赔偿相较于补偿性赔偿而言，是一种更加含蓄的补偿，旨在弥补补偿性赔偿无法补偿的部分。王利明教授认为，惩罚性赔偿主要是在无法精准地计算实际损害，而通过补偿性赔偿又难以补偿受害人所遭受的实际损失时予以适用。若损害的数额可以准确确定，在原则上便可无需适用惩罚性赔偿（被告恶意除外）。
中国古代也有惩罚性赔偿的影子。在汉代就存在“加责入官”制。《周礼？秋官？司历注》云：“杀伤人所用兵器，盗贼赃，加责没入县官。”加责便指的是在原有责任的基础上再增添一倍。加责入官制在发展后于唐宋时期形成了“倍备”制度，即加倍赔偿。这种制度主要适用于盗窃赔赃。而在明代则设有倍追钞贯制度，《明会典？律例？仓库》“钞法”规定：“凡印造宝钞与洪武大中通宝若有不行仔细辨验，误相行使者，杖一百，倍追贯钞。”倍追贯钞的规定便是加倍追罚，亦带有惩罚性赔偿金的意味。２惩罚性赔偿制度的功能触犯国家统治秩序的刑罚，更偏向于如今所说的刑事责任，与现代所称的惩罚性赔偿存在一定区别。但从本质上来说，古代惩罚性赔偿的规定其实反应了与今天的惩罚性赔偿相同的理念，即针对特定的不法行为人，采取比其造成的实际损害更高的赔偿金以表达对其行为的否定评价，同时通过这种多倍的赔偿以示震慑。不就是罚款吗？惩罚性赔偿主要区别是，惩罚赔偿的受益主体是谁
虽说惩罚性赔偿与罚款制度在设计上存在公私法之分，但在功能上却有异曲同工之处：都是针对不法行为人的一种惩罚与遏制。从我国的法律规定中能看出罚款的惩罚与遏制功能更为明显，故我国学界存在观点认为：惩罚性赔偿制度无需存在，可以被行政罚款制度取代。李友根教授提到，立法者增加惩罚性赔偿的本意就是激励消费者与不法行为作斗争，但我国的惩罚性赔偿所规定的赔偿金额过小而难以起到惩罚与遏制的作用，故在我国，惩罚与遏制的功能是由罚款来承担。我国的惩罚性赔偿实际上是一种多倍赔偿的奖励制度，而非美国法上的惩罚性赔偿制度。惩罚性赔偿制度的功能从与其他制度对比视角论其功能在既有其他制度的基础上，再引入一项新制度的背后必然经过了多制度的功能考量。故通过对比我国已有的制度，更能探寻立法者在既有制度存续的基础下仍加以规制惩罚性赔偿制度的期待所在。与补偿性赔偿制度相比相较于补偿性赔偿，惩罚性赔偿明显更注重惩罚和预防功能。此二制度同为民法上的救济制度，补偿性赔偿是对受害人所遭受的实际损失进行回复和补救，主要功能是补偿，体现了民法所调整的民事法律关系的平等性。补偿性赔偿填补的损失既不能小于实际损失的数额＿＿若如此将不符合补偿性赔偿的完全赔偿原则，会使损害难以获得完整的救济；同时亦不能大于损失的数额一一将出现受害人因损害不当得利之情形。而同补偿性赔偿明显具有的补偿功能相比，惩罚性赔偿则明显更倾向于表现法律的制裁和威慑作用。与行政罚款制度相比惩罚性赔偿与此者的区别十分明显。罚款作为行政强制措施之一，它是行政机关依照行政权行使的，代表国家对违法行为人的制裁，是公法上的救济手段。惩罚性赔偿虽然具有一定的刑罚性，但它是民事活动领域中的私权救济，保护的是另一方当事人的权利。当然，如果经营者的不法行为构成了犯罪，则将由刑法发挥惩罚功能，在此处仅讨论经营者的不法行为不构成犯罪的情形。虽说惩罚性赔偿与罚款制度在设计上存在公私法之分，但在功能上却有异曲同工之处：都是针对不法行为人的一种惩罚与遏制。从我国的法律规定中能看出罚款的惩罚与遏制功能更为明显，故我国学界存在观点认为：惩罚性赔偿制度无需存在，可以被行政罚款制度取代。李友根教授提到，立法者增加惩罚性赔偿的本意就是激励消费者与不法行为作斗争，但我国的惩罚性赔偿所规定的赔偿金额过小而难以起到惩罚与遏制的作用，故在我国，惩罚与遏制的功能是由罚款来承担。我国的惩罚性赔偿实际上是一种多倍赔偿的奖励制度，而非美国法上的惩罚性赔偿制度。＂”笔者一定程度上认同此种看法。单从制度承担的社会功能角度而言，同明显更具有惩罚与遏制功能的罚款制度相比，惩罚性赔偿制度无论是从惩罚力度而言还是从预防力度而言都远不如罚款制度。但若从功能角度出发，其较于罚款制度更能发挥实际效用。罚款依托于行惩罚性赔偿制度的功能政机关的主动，但行政机关的管理范围过于广泛，依靠其主动发现不法行为并实施罚款十分困难，往往需要群众的信息举报。而惩罚性赔偿通过将赔偿金赋予个人的方式，燃起了群众同不法行为作斗争的热情，同时亦减少了行政机关主动发现、调查的成本，故惩罚性赔偿制度具备行政罚款制度缺乏的优越性，不可被行政罚款制度所取代。
《食品安全法》草案第九十六条曾规定“生产或销售明知不符合食品安全标准的食品，消费者可以要求生产者或者销售者支付价款十倍的赔偿金”。当时有常委会委员建议称，生产者生产不符合食品安全标准食品的行为实际上不存在明知与否的问题，应予以修正。最终采纳了此意见，删去了对生产者的“明知”要求。
认为被欺诈人也具有审慎义务，若通过合理注意可以避免被虚假或夸大的误导性宣传欺骗的，则不宜认为经营者实施了欺诈行为
在被欺诈人的主观方面，即在“被欺诈人是否需要因为欺诈行为陷入错误认知”方面存在相反观点。有观点认为从《消保法》的文义来看，只要经营者存在欺诈行为即可，而无论消费者是否主观上因此陷入错误认知，以此区别民法上对欺诈的认定。因此，知假买假情形也应当适用于惩罚性赔偿。类似观点还包括从竞争法的理论解释角度出发，认为欺诈行为的发生就已经对消费者赖以依据的信息资源造成了扭曲，即使该欺诈行为没有令拥有足够识别能力的人陷入错误认知，做出意思表示，但该行为的社会危害性也已经具备，应当予以严令禁止。只要经营者做出欺诈行为，欺诈的首要问题应是欺诈这一行为本身的非正当性，而非消费者投机地利用其智识。？
若消费者通过合理的注意便可以辨别交易内容，按照“买者自慎”的一般观念，即使经营者在宣传商品时存在误导性宣传等情形，亦不宜简单适用《消保法》中的惩罚性赔偿规则
（一）否认将过失的主观条件适用于惩罚性赔偿。存在学者认为在过失的情形中，对本身并不具有恶意的经营者处以惩罚性赔偿将显得过于严苛，不利于经营者进行经济市场活动。故在未来《消保法》的修订中，不能规定过失行为的惩罚性赔偿责任。（二）支持过失的主观状态应当被适用于惩罚性赔偿。支持者参考了域外法以及我国台湾法的规定，如台湾“消保法”第五十一条规定故意情况下为损失额五倍以下惩罚性赔偿，重大过失为三倍，过失为一倍，？由此可见，台湾“消保法”将过失作为惩罚性赔偿的适用条件之一，但在此情况下对于承担的赔偿金数额予以适量减轻。（三）支持将重大过失的主观条件适用于惩罚性赔偿。支持者认为对一般过失行为者要求其承担惩罚性赔偿责任的做法与惩罚性赔偿的制度目的相悖，但在对于损害后果具有重大过失或行为具有轻率不顾他人之时则应对行为人课以惩罚性赔偿。即加害者在对将会发生的危险具有主观上的认知时则需承担责任，故重大过失情况应当适用惩罚性赔偿。
徐国栋教授主持起草的《绿色民法典草案》第一千六百三十四条中便规定了惩罚性赔偿的适用范围系“故意侵害他人人格权并造成严重后果的行为。”（三）主张在产品责任中适用惩罚性赔偿。王利明教授在其起草的《中国民法典学者建议稿及立法理由》第一千九百五十五条中规定了惩罚性赔偿的适用条件包括：第一，生产者或销售者是故意或重大过失致使产品存在缺陷；第二，造成他人人身财产损害
在前文中，笔者已对现行《消保法》中的惩罚性赔偿的性质作出了界定：第一款是合同责任，第二款则是侵权责任。《消保法》第五十五条分两款规制了合同责任与侵权责任的惩罚性赔偿，相较于《民法总则》中规定的引致条款、《侵权责任法》中规定的单一侵权性质的条款，《消保法》全面地规定了消费领域中惩罚性赔偿的相关条款，涵盖了目前消费领域中惩罚性赔偿所有性质的责任。故，若将《消保法》作为消费领域惩罚性赔偿的一般法，便已占据现有法条规定的优势，悉数体现了惩罚性赔偿的性质，可以说《消保法》本身已具备将其作为一般法进行规制的基础。学硕士学位论文４确定我国消费领域惩罚性赔偿制度一般法的立法路径赔偿，还需要考虑合同责任性质的惩罚性赔偿。传统民事中的损害赔偿有二，一是合同责任所致，一是侵权行为所致。《侵权责任法》作为一部单独规制侵权行为及侵权责任的法律，在此法中规制侵权性质的责任无可厚非。但在《合同法》亦作为一部单独法条规制合同责任的情况下，《侵权责任法》无法承担规定合同责任的作用，否则将导致法律性质的混乱。因此，若将《侵权责任法》作为消费领域惩罚性赔偿制度的一般法，将必然导致该一般法的相关条款中缺失合同责任，极具局限性。４．３《消保法》作为消费领域惩罚性赔偿制度一般法的可行性分析４．３．１现行《消保法》中惩罚性赔偿条款的定性在前文中，笔者已对现行《消保法》中的惩罚性赔偿的性质作出了界定：第一款是合同责任，第二款则是侵权责任。《消保法》第五十五条分两款规制了合同责任与侵权责任的惩罚性赔偿，相较于《民法总则》中规定的引致条款、《侵权责任法》中规定的单一侵权性质的条款，《消保法》全面地规定了消费领域中惩罚性赔偿的相关条款，涵盖了目前消费领域中惩罚性赔偿所有性质的责任。故，若将《消保法》作为消费领域惩罚性赔偿的一般法，便已占据现有法条规定的优势，悉数体现了惩罚性赔偿的性质，可以说《消保法》本身已具备将其作为一般法进行规制的基础。４．３．２惩罚性赔偿与《消保法》的性质相契合惩罚性赔偿从其立法目的及其功能来看，更多的带有公法上的性质；但从其法律规定及实际适用来看，则属于私法的性质。它本质上是公法责任与私法责任混合的产物。这样的性质决定如若惩罚性赔偿坐落在任一纯公法性质（如行政法）或纯私法性质（如民法）的法律中，都将产生与该公法或私法内核不融洽的后果。而根据《消保法》第一条可知，《消保法》的立法目的是保护在消费关系中处于弱势地位的消费者的合法权益，是对消费者的倾斜保护。在经济交易中，消费买卖双方处于信息不对称、地位不平等状态，经营者与消费者看似是私法中的平等主体，实际上双方地位极其悬殊。而在该法第一条中提及的“对社会经济秩序的维护”之目的也体现了国家对社会经济生活的干预，这符合经济法调整社会主义商品经济关系的性质。故从性质上说，《消保法》属于经济法，兼具公私法性质。
明确何谓欺诈行为。《处罚办法》通过第五、六、十三、十六条的列举式规定对经营者的欺诈行为进行了明确规定，在司法实践中予以适用这些列举式规定的同时，也应当承认列举式规定将随着社会的发展而需要不断地增修条款，否则将导致凡是未列入列举范畴中的事项都无法得到适用的后果，难免造成“遗珠之憾”。为解决列举式规定的不足，笔者认为可以在列举式规定之外，增加一条兜底条款，以在未来出现新情况时提供解释空间
笔者已经论述“明知”分为“明确知道”、“可能知道”“应知”，并对其基本概念进行了阐述。“明确知道”被解释为“明知”应无异议，而“可能知道”系通过证据最终判断知道的概率更大，这实际上对证据的要求较高。笔者认为这种通过证据进行推定的明知不应在个案未发生时直接由立法机关予以一揽子规定，事先规定属于或不属于明知，而应在个案发生后结合当时的证据、法官的自由裁量予以决定。若根据这些因素最终可以被推定为明知，则当然应当属于明知；若无法被推定为明知，则不应作此解释
因为“应知”可以被归属于重大过失的范畴内，故此结论在一定程度上也表明了笔者的态度＿＿即重大过失应当作为主观条件之一，适用于惩罚性赔偿。重大过失指的是法律和道德对行为人事先提出了较高的注意要求，而行为人不仅未能按事先提出的标准进行活动，甚至在过程中连普通人能尽到的注意标准都未达到。从这一解释来看，重大过失是一般人都能预见，但有相应工作能力的责任人却没有预见或者预见但轻信可以避免而最终造成事故或损失的一种主观心理，亦包括美国法中所称“存在漠不关心、鲁莽而轻率地不尊重他人权利”的心理状况。这种“疏忽大意的过失”与“过于自信的过失”在公法性质的刑法中早有规制，因此在同样显著带有公法性质的惩罚性赔偿中将重大过失作为适用的主观因素并非首开先河
王利明教授认为，“任何人只要其购买商品和接受服务的目的不是为了将商品或服务再次转手，不是为了专门从事商品交易活动，其购买行为便是为了生活消费”。Ｍ王利明教授的观点将“消费”与“转售”相对应，非“转售”则是“消费”。知假买假索赔者并非为了转售，因此应当认定其是为了生活消费，是受《消保法》保护的。笔者认为这样的观点有欠妥当。销售交易的目的是盈利，消费则是为了满足自己的各种需要而非盈利，故真正区分二者的应当是“盈利”而非是“转售”。知假买假索赔者在购买商品时的目的显然是系通过惩罚性赔偿进行索赔而从中获取利益。虽说此时商品或服务的流通在其手中已进行到了最后的环节（并未转售），但不可否认，其行为的目的与“转售”行为一样，都是为了盈利，因此应当认定知假买假的行为不满足“为生活消费需要”。
1989年以来，美国联邦最高法院通过一系列判例对惩罚性赔偿进行实质上和程序上的限制。经过如此严格的锻造，美国当代惩罚性赔偿制度的主要特点是：适用范围宽广、适用门槛高和适用频率低。
为保障被告的合法权益，在程序设计上应明确规定简易程序不适用于惩罚性赔偿案件，构建“优势证据”与“明确而令人信服”高低标准相搭配的证明标准体系
我国惩罚性赔偿制度的运行也为人诟病。一方面，消费者并未从惩罚性赔偿的制度运用中获益。根据有关的实证研究，由于不确定的收益和高额的权利成本，许多消费者都未曾运用过惩罚性赔偿。即便有极少数消费者尝试运用了惩罚性赔偿，他们也未获得成功。参与调查的消费者甚至还未曾听说其熟人或者熟人的熟人有过成功的案例。[11]另一方面，职业打假人却热衷于运用惩罚性赔偿，成为了这一制度的主要受益者。在惩罚性赔偿金的激励下，我国涌现出王海、刘江、董金狮等一大批“知名”职业打假人。他们积极“知假买假”，把惩罚性赔偿变成了自己“发家致富”的牟利工具。这增加了人们对惩罚性赔偿制度正当性的疑虑，引发了全社会关于“知假买假者是否有权请求惩罚性赔偿”这一问题长期的热议。受此影响，我国法院对惩罚性赔偿的态度不一，有关的判决也不尽一致。这进一步增加了惩罚性赔偿适用的不确定性，引发了严重的“同案不同判”问题。
一方面，我国的立法积极地推行惩罚性赔偿制度，并不断地扩大其适用范围；另一方面，该制度仍不乏争议，在司法实践中备受诟病。因此，我们需要面对以下问题，我国到底需不需要这一域外移植而来的法律制度呢？如果答案为否定的，那么，我国有没有替代性的制度？或者，我国应当做出如何的制度安排？如果答案是肯定的，那么，惩罚性赔偿在我国司法实践中存在什么问题？问题的症结何在？如何有针对性地完善我国的惩罚性赔偿制度？
为维护消费者的合法权益，政府可以通过执法监管对商家的不法行为进行惩治。不过，执法监管也并非无源之水，在人员招募、机构运营、设备购置和维护等方方面面都需要大量资源的投入。囿于有限的资源，政府不可能发现或者惩处商家所有的不法行为。这种“执法不足”使得现代政府越来越认识到“善治”（Good Governance）的重要性，[108]期望消费者能够踊跃地参与到公共实务的管理之中，共同整治商家的不法行为。
惩罚性赔偿能够让受害者获得超出实际损害的赔偿金。这一大笔赔偿金足以抵消受害者诉讼所涉的诉讼费、律师费、误工费等各种成本。这可以极大程度地减少受害者维权的后顾之忧。同时，惩罚性赔偿是一种有选择性的激励（The Selective Incentives）。[109]一方面，惩罚性赔偿奖励了那些愿意花费自己时间、金钱和精力去积极维权的消费者，实现了正向的激励。另一方面，惩罚性赔偿也“惩罚”了那些不愿意担负集体运行成本、没有为消费者整体利益做出贡献的消费者，形成了一种反向激励。通过这样的激励方式，惩罚性赔偿实现了“奖罚分明”，有效抑制了消费者群体中坐享其成“搭便车”的念头或者行为，充分调动起消费者内部个体的积极性，使消费者成为了揭露和打击不法商家扰乱市场经济秩序“私人检察官”或者“赏金猎人”。[110]这不仅能够减少政府执法的成本，节约公共执法资源，也可以有效弥补执法不足，形成维护正常市场经济秩序的合力。因此，惩罚性赔偿能够弥补政府执法的不足，助力“善治”，具有激励消费者维权的价值。
不仅能够减少政府执法的成本，节约公共执法资源，也可以有效弥补执法不足，形成维护正常市场经济秩序的合力。因此，惩罚性赔偿能够弥补政府执法的不足，助力“善治”，具有激励消费者维权的价值。
国，惩罚性赔偿制度在该国却并未受到类似英国那般保守的限制。这使得美国惩罚性赔偿在适用范围上有了进一步扩张空间的可能性。十九世纪下半叶，随着消费者运动的蓬勃发展，惩罚性赔偿在美国完成了制度上的嬗变。它摆脱了普通法系传统侵权法的束缚，将其适用范围拓展至合同领域。这一适用范围上的突破不仅使惩罚性赔偿成为了消费者维权的利器，也让美国惩罚性赔偿由此走向发达。因此，本章重点以美国为例对惩罚性赔偿在消费者保护领域的适用进行了研讨。
随着消费者运动在美国的蓬勃发展，许多新的法律，如：《纯净食品和药品法案》（Pure Food and Drug Act）、《危险物品包装法案》（Poison Prevention Packaging Act） 、《消费品安全法案》（Consumer Product Safety Act）等，相继出台。这无疑使美国消费者在法律上获得了更多的权益保障。同时，美国法院也再次创造性地适用惩罚性赔偿，将惩罚性赔偿的适用范围拓展至合同领域，为消费者维权再添一份制度上的保障。
根据这份报告，美国的惩罚性赔偿和惩罚性赔偿金的平均数在1960至1984年间有了大幅度的增长。例如，在伊利诺斯州库克郡，在二十世纪八十年代，惩罚性赔偿经历了800%的增长。
二十世纪七八十年代，随着美国“侵权法改革运动”的推进，美国理论界围绕惩罚性赔偿在司法实践中暴露的问题展开了激烈的论战。受此影响，美国各州对惩罚性赔偿制度进行了进一步的完善。美国联邦最高法院也自1989年BFI案起开始对惩罚性赔偿进行了宪法上的规制。这最终塑造了美国当代“适用面宽广但受到严格约束的”惩罚性赔偿制度。
美国从未在实体上对惩罚性赔偿进行过多的限制，始终对其适用范围保持开放的态度。只要侵权行为具有极强的应受谴责性，惩罚性赔偿就有适用的可能。
因此，美国惩罚性赔偿才能够不断地“开疆拓土”，将其适用的对象由“强势个体”拓展至“大公司”，将其适用的领域由“侵权领域”拓展至“合同领域”，进而顺应了二十世纪以降加强对消费者这一弱势群体保护的时代呼声，顺理成章地成为了消费者权益保护的利器。
美国没有在适用范围上对惩罚性赔偿作出严格的限制，而主要是在程序上和数额上对惩罚性赔偿进行了约束。在程序上，美国大多数州在有关惩罚性赔偿的案件中采用了明确而令人信服的证据标准，提高了惩罚性赔偿的证明标准。许多州也采用了分阶段审理的审判程序，避免陪审团出现“仇富”的先入之见。一些州还采用了公益分配机制，进一步增加惩罚性赔偿的公益性质，减少了惩罚性赔偿令人“一夜暴富”的道德风险。此外，美国联邦最高法院也通过一系列判例反复强调法院必须对适用惩罚性赔偿的案件进行司法审查，要求法院必须按照重新审查的标准对惩罚性赔偿进行司法审查，进一步强化了对惩罚性赔偿的合宪性审查。在数额上，美国许多州结合本州的实际对惩罚性赔偿金的数额进行了限制。
消费者权利，是指法律赋予消费者这一特定主体所享有的法律权利的统称。[336]随着消费者运动的高涨，这一概念在二十世纪六十年代确立。1962年3月15日,美国第35任总统约翰·肯尼迪（John F. Kennedy）在《关于保护消费者利益的总统特别咨文》首次提出消费者享有四项基本权利：安全权（Right to Safety)、知情权（Right to Be informed）、选择权（Right to Choose）和意见受尊重权（Right to Be Heard）。自此，消费者权利正式亮相。
1985年，联合国大会投票通过了第39/248号决议。在该项决议中，大会通过了《联合国保护消费者准则》（Standard of Consumer Protection of the United Nations）。该准则是为顺应国际消费者保护统一化运动而制定出的一套保护消费者正当权益的一般准则。它被誉为一部具有世界意义的保护消费者的纲领性文件，对于促进世界各国加强和完善本国有关消费者保护的立法发挥了积极作用。
不可否认的是，我国民间“缺一赔十”的作法也是支持我国设立惩罚性赔偿制度的主要依据之一，对惩罚性赔偿的立法产生了重大的影响。[354]但是，现在看来，“缺一赔十”的作法显然与惩罚性赔偿制度有着根本的不同。“缺一赔十”是合同当事人的合意，为一种合同义务。若当事人违反这一合同义务，当事人将承担合同责任。惩罚性赔偿主要是一种侵权责任。当侵权人严重侵害他人的合法权益，法院可以根据受害人的诉讼请求要求侵权人承当这一责任，对其侵权行为进行惩罚和威慑。因此，尽管“缺一赔十”的作法对我国惩罚性赔偿的立法产生了一定积极的影响，但是，就本质而言，“缺一赔十”的作法并非现代的惩罚性赔偿制度。
生了积极的影响。就此而言，这样的误解不仅情有可原，也立有大功，促成了“花田错”，[355]达到了助力消费者维权利器法律移植的效果。 总之，我国惩罚性赔偿制度的设立与二十世纪波澜壮阔的消费者运动密切相关。消费者运动的兴盛不仅让我国社会各界形成了加强消费者保护的共识，也让我国在法治建设上得以借鉴消费者运动成就期域外法治的丰富经验。我国的惩罚性赔偿正是在这样的大背景下产生的。 3.1.2制售假冒伪劣产品的严峻态势 在改革开放初期，假冒伪劣产品泛滥成灾。这严重损害了消费者的权益，引起了广大消费者的强烈不满。消费者与不法商家之间的矛盾不断地激化。在传统“重典治乱”法律思想的影响下，我国在《消费者权益保护法》中设立了惩罚性赔偿制度，以期猛药去疴，发动广大人民群众的力量去解决假冒伪劣产品的问题。 3.1.2.1假冒伪劣产品的泛滥成灾 党的十一届三中全会后，我国掀开了波澜壮阔的改革开放宏伟画卷，走上了中华民族伟大复兴的康庄大道。虽然改革开放让我们受益匪浅，但是，在改革开放进程中出现的问题也不容忽视。由于拜金主义的作祟，我国在改革开放初期出现了“一切向钱看”的歪风邪气。[356]制售假冒伪劣产品正是这股歪风邪气“熏陶”下的一种产物。为了“先富起来”，一些人利欲熏心，私心膨胀，道德沦丧，妄图通过制售假冒伪劣产品这样损人利己的方式发财致富，走上了歧路。
生了积极的影响。就此而言，这样的误解不仅情有可原，也立有大功，促成了“花田错”，[355]达到了助力消费者维权利器法律移植的效果。 总之，我国惩罚性赔偿制度的设立与二十世纪波澜壮阔的消费者运动密切相关。消费者运动的兴盛不仅让我国社会各界形成了加强消费者保护的共识，也让我国在法治建设上得以借鉴消费者运动成就期域外法治的丰富经验。我国的惩罚性赔偿正是在这样的大背景下产生的。 3.1.2制售假冒伪劣产品的严峻态势 在改革开放初期，假冒伪劣产品泛滥成灾。这严重损害了消费者的权益，引起了广大消费者的强烈不满。消费者与不法商家之间的矛盾不断地激化。在传统“重典治乱”法律思想的影响下，我国在《消费者权益保护法》中设立了惩罚性赔偿制度，以期猛药去疴，发动广大人民群众的力量去解决假冒伪劣产品的问题。 3.1.2.1假冒伪劣产品的泛滥成灾 党的十一届三中全会后，我国掀开了波澜壮阔的改革开放宏伟画卷，走上了中华民族伟大复兴的康庄大道。虽然改革开放让我们受益匪浅，但是，在改革开放进程中出现的问题也不容忽视。由于拜金主义的作祟，我国在改革开放初期出现了“一切向钱看”的歪风邪气。[356]制售假冒伪劣产品正是这股歪风邪气“熏陶”下的一种产物。为了“先富起来”，一些人利欲熏心，私心膨胀，道德沦丧，妄图通过制售假冒伪劣产品这样损人利己的方式发财致富，走上了歧路。
我国的惩罚性赔偿在司法实践中也不无问题，常为人所诟病。这些问题主要表现为：“知假买假行为泛滥”、“惩罚性赔偿金数额不高”、“惩罚性赔偿威慑力不足”、“消费者运用惩罚性赔偿的积极性不高”和“审判程序相对宽松”等问题。本文将在此对这些问题逐一进行说明。
在二十世纪九十年代，假冒伪劣问题已然民怨沸腾。在这样的大背景下，“路见不平一声吼”的王海等职业打假人自然获得了民众的尊敬和支持。而且，在维权的过程中，他们并未采取打、砸、烧等过激的手段，而是运用法律武器索取惩罚性赔偿。这也使职业打假人“知假买假”的“正当性”得到了许多人的肯定
打击假冒伪劣商品是国家行政机关的职能和责任，应是一种公权。而“知假买假”者的打假是一种私权。公权与私权是两种不同范围、不同性质的权利，不能错位。[439]第三类是折中的态度。持这样态度的学者认为，“知假买假”者的存在具有一定合理性，但是，“知假买假”者利用惩罚性赔偿牟利的“私益请求”不宜由法院解决。“知假买假”者最好向消费者组织投诉或者向工商机关检举，由工商机关对其予以精神或物质上的奖励。[440]
阳国秀等代表在十二届全国人大五次会议上提出了关于引导和规范职业打假人的第5990号建议。对此，最高人民法院很快予以了回应：“我们认为目前可以考虑在除购买食品、药品之外的情形，逐步限制职业打假人的牟利性打假行为。”[444]由此可见，最高人民法院对职业打假人的问题基本上持否定态度。《食品药品案件司法解释》第3条只是当前严峻食品、药品安全形势下的“非常之策”
在2018年的366个案件中，有228个案件是与食品、药品有关的案件。其中，不适用惩罚性赔偿的案件有156个。在这些案件中，有146个案件是因“知假买假者非消费者”的认定而没有适用惩罚性赔偿，占比高达93.59%。由此可见，我国食品、药品领域的“知假买假”问题依然严重，仍有很多人企图通过惩罚性赔偿进行牟利
值得注意的是，尽管许多法官在司法实践中依据“法律的文义解释”否定了“知假买假者”主张惩罚性赔偿的权利，但是，这些法官的作法仍有待商榷。毕竟，根据《食品安全法》第148条第2款和有关司法解释，食品、药品领域的“知假买假”并没有被完全否定。因此，这又造成了有关案件裁判尺度不统一的问题，对惩罚性赔偿的公信力产生了一定的负面影响。
美国学者迈克尔·拉斯塔德曾对美国1965年至1990年间355个有关惩罚性赔偿的产品责任案件开展过实证研究。根据他的研究，在1981年之前，只有22%的惩罚性赔偿金判决超过100万美元，在1998年之后，只有14%的判决有100万美元。[463]有鉴于此，他认为高额的惩罚性赔偿金在美国并不算多，美国的惩罚性赔偿没有“失控”。参照迈克尔·拉斯塔德的这一研究，笔者也将100万设为高额惩罚性赔偿金的标准。[464]根据这一标准，2016年至2018年间，我国仅有4个案件的惩罚性赔偿金算是高额惩罚性赔偿，仅占所有适用惩罚性赔偿案件总数的0.91%。由此可见，我国的惩罚性赔偿绝对没有“失控”。但是，鉴于我国大部分惩罚性赔偿金在1万元以下，且上100万元的惩罚性赔偿金数量如此之少，这也不禁让人担忧我国的惩罚性赔偿能否有效发挥其惩罚和威慑的功能。这在一定程度上也解释了为何在我国惩罚性赔偿适用率过高的情况下我国公司没有像美国公司那样抱怨“过度杀伤”的问题。对于公司，特别是大公司，1万元以下的赔偿金如同太仓一粟，确实显得极少，很难惩罚到“痛点”，更谈不上“过度杀伤”了。综上，虽然我国在个案上已有了惩罚性赔偿金过1000万的案例，但是，总体上，我国惩罚性赔偿金的数额依旧不高。大多数案件仍在10000元以下。对于不法商家而言，这实际上很难让他们感受到惩罚之“疼”。
通过对1990年至1993年间2,118个侵权案件的研究，美国全国州法院中心发现只有6%的案件被判处惩罚性赔偿。[467]。由此可知，我国惩罚性赔偿的适用率为7.07%（参见表3）。[468]这一数据与国外有关研究的数据相差不大。由此可见，我国惩罚性赔偿的适用率相对较低，并不太高。但是，在我国，惩罚性赔偿适用率低却并不是一件好事。这主要与我国惩罚性赔偿金数额不高的问题有关。 普通法系惩罚性赔偿的一个重要理论基础是威慑理论。根据该理论，相对于一个特定的威慑水平,违法者被惩罚的概率和被惩罚的严厉程度之间呈反相关关系。我国的惩罚性赔偿却是“双低”，即惩罚性赔偿不仅在数额上低，在适用率上也低。显然，这极大地削弱了我国惩罚性赔偿的威慑力，使其不能有效发挥其惩罚和威慑的功能。
排除这些牵扯“知假买假者”的案件后，由消费者提出惩罚性赔偿诉讼请求的案件实际上只有628个，只占同期所有与消费者权益保护有关案件的10.14%。由此可见，在消费者维权中，我国消费者并不经常主张惩罚性赔偿。在我国，惩罚性赔偿制度实际上并没有有效发挥其激励的作用。
同案不同判的问题降低了惩罚性赔偿的权威。由于“知假买假”在我国存在着极大的争议，我国有关惩罚性赔偿的案件一直存在着严重的同案不同判问题。根据本文的实证研究，2016年至2018年间，涉嫌知假买假的案件总共为671件。其中，适用惩罚性赔偿的案件有81件，占比12.07%；不适用惩罚性赔偿的案件有590件，占比87.93%。由此可见，虽然我国大多数法官不认可“知假买假”的行为，作出了不适用惩罚性赔偿的判决，但是，也仍有一些法官对“知假买假”予以认可，作出了截然相反的判决。同案不同判的问题由此可见一斑。
随着我国社会主义市场经济的不断发展，我国的法治建设不断地完善。消费者也有了更多的维权途径。现在，除诉讼以外，我国的消费者还可以通过和解、调解、投诉等多种途径进行维权。在互联网等新媒体的助力下，这些非诉的途径更为便捷，能够很好地达到消费者维权的目的。以投诉为例，与诉讼相比，投诉现在显得更为便利。据报道，全国12315互联网平台现已提供了APP、公众号、支付宝小程序等多种投诉渠道，为消费者24小时投诉提供了便利。[470]不仅如此，消费者还可以通过投诉获得不少的奖金。例如，根据2017年新修改的《食品药品违法行为举报奖励办法》，三级举报最低奖励是200元；二级举报最低奖励是1000元；一级举报最低奖励为2000元；举报人有特别重大贡献的，奖励金额原则上不少于30万元。与此相比，费时费力且缺乏可预测性的惩罚性赔偿诉讼自然相形见绌，没有任何的竞争力。 总之，我国惩罚性赔偿并没有达到立法者当初所预计的激励目标。一方面，受“同案不同判”问题的负面影响，我国惩罚性赔偿无法完全获得消费者的信任。另一方面，与其他的维权途径相比，我国惩罚性赔偿也缺乏制度上的比较优势。曾经叱咤风云的惩罚性赔偿在我国沦落到如此境地。这不禁令人唏嘘。如果这样的局面不有所改变，我国消费者事实上很难会对惩罚性赔偿提起兴趣。因此，从“激励”的效果来看，我国有必要对我国的惩罚性赔偿制度进行完善，以免该制度成为我国消费者维权的“鸡肋”。
这样的情况与美国的情况大相径庭。在美国，法院不可能用类似我国简易程序这样的诉讼程序对有关惩罚性赔偿的案件进行审理。由于惩罚性赔偿的争议性，美国有关惩罚性赔偿的案件不会用类似我国简易程序的诉讼程序进行审理。美国有关惩罚性赔偿的案件不可能用小额诉讼程序进行审理。
简易程序的制度价值主要在于“效率”。通过简化普通程序，简易程序可以加快办案进度，节约司法资源，减轻当事人的诉累。然而，惩罚性赔偿的制度价值主要在于“正义”。
惩罚性赔偿制度的公法模式是一种否定惩罚性赔偿的模式。在这一模式下，惩罚性赔偿由罚金或罚款所取代。“善治”是大势所趋。善治要求“最大限度地吸收公众参与，促进多元主体合作共治，实现公共治理与政府治理相辅相成。[480]在这样的背景下，保护消费者的责任，已不单纯是国家的责任，也是全社会的责任。只有国家、社会、企业和个人共同发力，形成维护消费者权益的合力，消费者的权益才能得到更有效的保护。虽然惩罚性赔偿与公法上的罚金和罚款在功能上重合，但是，惩罚性赔偿有着本身特有的社会价值。它是一种私人执法机制，可以激励社会大众通过诉讼与不法行为进行斗争，捍卫自己的合法权益。这不仅可以减轻公共执法的成本，让公共执法机关把有限的精力和资源“用在刀刃上”，也可以调动消费者的积极性，让消费者像“赏金猎人”一样将不法商家绳之以法，促进正常经济社会秩序。因此，惩罚性赔偿完全符合“善治”之道。随着我国不断推进国家治理体系和治理能力现代化，惩罚性赔偿的公法模式显得越来越不合时宜。
我国大多数学者认为惩罚性赔偿应是一种民事责任。在编制《民法典·侵权行为法编草案建议稿》时，中国社科院法学研究所以梁慧星教授领衔的课题组和中国人民大学民商法研究中心由王利明教授主持的课题组都不约而同地将惩罚性赔偿规定为“民事责任”。[482]在主流学术观点的影响下，我国也在立法实践中肯定了惩罚性赔偿的私法模式。在2017年3月15日全国人大审议通过的《民法总则》中，我国就将惩罚性赔偿置于“民事责任”章，确立了惩罚性赔偿“民事责任”的地位。在2020年5月28日全国人大审议通过的《民法典》中，我国原文照搬了《民法总则》第179条，再次肯定了惩罚性赔偿“民事责任”的地位。《民法典》是社会主义市场经济的基本法，有“社会生活的百科全书”之美誉。《民法典》的“总则”更是位列《民法典》各编之首，确定了《民法典》的指导思想、框架结构、价值取向等主要内容。由此可见，我国不仅对惩罚性赔偿持高度肯定的态度，也在该制度的建构模式上选择了私法模式。
经济法模式符合惩罚性赔偿制度的发展趋势 主张经济法模式的学者认为经济法模式是惩罚性赔偿未来的发展方向，他们指出，在英美法系中，惩罚性赔偿的实际发展趋势是在不断摆脱民事责任的束缚，向经济责任转化。美国当代的惩罚性赔偿实际上已成为一种以保护社会利益为主的经济法责任制度。他们也指出，我国的惩罚性赔偿制度最先是在《消费者保护法》、《劳动法》中予以确立。这也是将惩罚性赔偿作为经济责任的一个典型例证，反映了我国惩罚性赔偿发展的趋势。经济法模式能更好地发挥惩罚性赔偿的作用 主张经济法模式的学者认为民事责任的基本功能是补偿。他们指出，若将惩罚性赔偿列入民事责任，惩罚性赔偿只能居于附属地位。这会限制惩罚性赔偿功能的发挥。但是，如果将惩罚性赔偿作为经济责任，惩罚性赔偿则可以充分发挥其维护国家利益、社会利益和私人利益的作用。
随着资本主义发展至垄断资本主义阶段，社会经济生活发生了巨大的变化。此时，由于概念法学片面强调法的“安定性”，忽视法的“妥当性”，概念法学的弊端也日益凸显。在反对概念法学的旗手——耶林的带动下，众多学者纷纷对概念法学进行批判，从而形成了二十世纪批判概念法学的自由法运动。在这一运动的推动下，现代民法理论逐渐成型。 “私权非仅为个人利益之存在，并应符合公共利益及社会秩序”。[486]在私法公法化的影响下，现代民法突破了传统公法和私法二元区分的藩篱，不再一味强调维护私益的“私法自治”,也重视社会利益和国家利益的保护。在民法原则上，这体现为诚实信用原则、禁止权利滥用原则和公序良俗原则成为了民法的基本原则；在民法规范上，这不仅表现为大量强制性规范涌入民法，大有与任意性规范分庭抗礼之势，[487]也体现为民法中一些自治规范成为了“管制辅助工具”，“其功能旨在籍助私人的执行，来实现管制的目的，以私益为诱因，来追求公益的实现。”[488]惩罚性赔偿具有惩罚和威慑的功能，可以激励人们积极进行维权，实现维护社会公共利益的目的。它符合现代民法“管制辅助工具”的特征。因此，现代民法能够为惩罚性赔偿提供学理上的支撑。
惩罚性赔偿体现了“善治”，能够有效地发挥其功能 善治是政府、公民社会组织和私人部门在形成公共事务中相互作用，以及公民表达利益、协调分歧和行使政治、经济、社会权利的各种制度和过程。[489]在我国的语境中，善治的基本特质主要是以人为本、依法治理和公共治理。其中，公共治理就是让公众以主体身份参与到国家治理当中，既管理国家事务、经济社会文化事务，又对自身事务实行高度自治。[490]在公共治理中，人民团体、经济社会组织和人民群众发挥着“社会治理”的作用，与国家权力机关、行政机关、司法机关、军事机关的“政府治理”相辅相成，共同促进公共利益最大化。国家治理的理想状态是善治。随着我国国家治理体系和治理能力现代化的不断向前推进，人民群众在公共事务管理中所发挥的作用将变得日益重要。这不仅是大势所趋，也能够更好地解决我国改革发展新征程中所面临的一系列新问题和新挑战。近代民法是“个人本位”的法，强调对个人权利的保护。与之相对应，侵权责任关系被视为私主体之间的关系。侵权法的基本功能是补偿，要求主观存在过错的侵权人填补损害使受害人恢复到损害未曾发生时的应有状态。现代民法是“社会本位”的法，加强了对个人权利的限制，追求社会公共利益的最大化。与之相适应，侵权责任关系不仅是私主体之间的关系，也与社会公共利益相关联。侵权法的基本功能不仅不再局限于补偿，也拓展至惩罚和威慑。因此，在现代民法中，惩罚性赔偿不会处于附属的地位，而是与传统的补偿性赔偿成相辅相成、相得益彰的关系。这不仅是现代民法“社会本位”的必然要求，更是国家治理体系和治理能力现代化的大势所趋。 惩罚性赔偿的制度价值之一即是秩序。它不仅能够调动人们的积极性，与政府一道进行公共事务管理，共同打击打击不法行为，也能够通过对不法分子的惩罚，对全社会起到警示教育作用，维护正常的市场经济秩序。这有利于降低国家治理成本，有利于培育市民社会，有利于提高治理效率，在整体上是与国家治理体系和治理能力现代化的要求相一致的。因此，惩罚性赔偿是“善治”的必然要求。在民事责任的框架内，它能够发挥其惩罚和威慑的功能，实现社会治理与政府治理的良性互动。
惩罚性赔偿在国外并未呈现向经济法责任转化的趋势 本文在第二章对美国惩罚性赔偿展开了深入的研究。但是，本文并未发现所谓惩罚性赔偿“向经济法责任转化”的趋势。作为当代最为发达的惩罚性赔偿，美国的惩罚性赔偿依然在民事责任的框架内。美国惩罚性赔偿更强调私益的保护 美国惩罚性赔偿是一种激励机制，鼓励人们成为“私人检察官”或“赏金猎人”[491]，积极对不法行为提起诉讼，维护自身的权益。对于“私人检察官”或“赏金猎人”而言，惩罚性赔偿的主要激励在于“赏金”——超过其实际损失的赔偿金。如果没有惩罚性赔偿金，人们可能会由于诉讼成本、诉讼风险等原因放弃诉讼。因此，惩罚性赔偿是一种典型的“主观为自己、客观为他人”的制度。通过对积极维权者的慷慨“打赏”，惩罚性赔偿能够调动起人们与不法行为做斗争的积极性。这在客观上有利于维护正常市场经济秩序。只从客观效果的角度过分拔高惩罚性赔偿的作用，即认为其已经成为“一种以保护社会利益为主的经济法责任制度”，[492]这未免有失偏颇。
我国在惩罚性赔偿的适用上采用了“法定主义”。自我国引进惩罚性赔偿制度以来，我国在惩罚性赔偿的适用上严格地遵循法定主义。只有法律对惩罚性赔偿明文加以规定，惩罚性赔偿才能有适用的可能性。新颁布的《民法典》也对此予以了肯定，强调“法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。”由于我国目前主要在《消费者权益保护法》、《食品安全法》、《民法典》等与消费者权益保护有关的法律中规定了惩罚性赔偿，我国惩罚性赔偿主要适用于合同领域的欺诈行为和侵权领域的产品责任。
德国最高法院认为，商店与这位妇女正在进行一项地毡买卖合同,处于先合同关系中。由于商店销售人员的过失，商店没有尽到照顾保护义务，造成妇人和孩子的伤害，应承担损害赔偿责任。[503]由此可见，安全保障义务与消费者权益保护有着密切的渊源，在产生之初就是强化消费者权益保护的一项重要举措。因此，无论是从消费者权利的角度，还是从经营者义务的角度，安全保障权和安全保障义务都与“消费者”密切相关。
若是以“生活消费”的消费动机对消费者的概念加以限缩，如何判断“生活消费”其实是一个棘手的问题。诚然，有学者提出“社会生活经验论”，主张按照一般人的社会生活经验判断一个人是否是消费者。根据其例证，“一次购买、使用一部手机足矣，如果一次购买六、七部手机，硬说是‘为生活消费的需要’，就不符合一般人的社会生活经验。”[506]但是，该观点显然忽略了生活消费的复杂性和多样性。同样以手机为例，在现实生活中，一次购买六、七部手机的人事实上大有人在。有的人是“土豪”，购买这么多手机就是为了炫富；有的人是手机“发烧友”，购买多部手机是用于收藏；有的人亲朋较多，购买这些手机是为了送礼„„。因此，“社会生活经验论”实际上经不起社会生活的推敲。
在王建君与徐州雅莲连锁超市有限公司买卖合同纠纷案中，因王建君多次以产品销售者责任纠纷为由提起诉讼，法官认为王建君不属于《消费者权益保护法》所保护的“消费者”。[509]按照这一作法的“逻辑”，消费者越积极维权，消费者越有可能被认定为“非消费者”。这显然有违常理，有压制消费者维权之嫌。因此，尽管对消费者的概念进行限缩能够在一定程度上防止知假买假者滥用惩罚性赔偿的问题，但是，这样的作法既缺乏理论上的支撑，也在司法实践中徒增了新的难题，实非解决问题的良策。在现在这个“人人都是消费者”的时代，我国有必要摈弃这一作法，彻底解开消费者概念上的“枷锁”，让消费者的权益得到更为全面的保护。
尽管司法的解决方式也有着一定的缺陷，但是，较之立法的解决方式，司法的解决方式还是有着明显的优势。它的优势主要在于及时性。它好比是“近水”。通过这一方式，法官能够及时地解决“近渴”的问题，即具体个案的规范竞合问题。但是，“远水”，即立法的解决方式，却往往无法做到这一点。
最为重要的是，通过本文的实证研究，本文发现，如果不以严重损害为构成要求，这会引发职业打假人滥用惩罚性赔偿的问题。以我国《食品安全法》的惩罚性赔偿为例，由于《食品安全法》第148条第2款不以严重损害为构成要件，且《审理食品药品案件司法解释》第3条允许“知假买假”，我国食品、药品领域现已沦为职业打假人滥用惩罚性赔偿的重灾区。为避免惩罚性赔偿沦为职业打假人牟利的工具，我国一些法官不得不规避《审理食品药品案件司法解释》第3条的适用。这又造成了我国食品、药品领域有关惩罚性赔偿案件的判决不统一的问题。即便是我国最高人民法院颁布了最高人民法院第23号指导性案例，我国在司法实践中至今依然存在这一问题。因此，从我国司法实践的角度来看，我国也应以“严重损害”作为惩罚性赔偿的构成要件。这不仅有利于解决我国的“知假买假”问题，也有利于推进我国法律统一、公正、高效地实施。故意侵害他人权益，造成严重损害结果的，除补偿性赔偿外，受害人有权请求惩罚性赔偿。至于该一般规则在《民法典》的位置，本文认为可将其置于《民法典》总则编。这主要是因为我国的立法实践。早在颁布《民法总则》时，我国就已在第八章“民事责任”部分规定了惩罚性赔偿。鉴于《民法总则》已被《民法典》所完全吸纳，我国可以“萧规曹随”，按照原有的制度安排对惩罚性赔偿的一般规则作出具体的规定。当然，鉴于惩罚性赔偿主要是一种侵权责任，我国也可以在《民法典》侵权责任编第一章对其予以规定。尽管这样的作法相对保守一些，但是，由于这完全符合惩罚性赔偿的基本定性，这一作法也不失稳妥。
一是计算方式简单。在确定基数后，运用简单的乘法即可得到惩罚性赔偿的数额。二是避免自由裁量权的滥用。在该模式下，惩罚性赔偿的计算不受陪审团或法官的主观因素影响，避免了自由裁量权滥用的问题。陪审团或者法官既不能根据案件的实际情况进行具体的分析，也不能结合个案的情况有针对性地判决“过罚相当”的惩罚性赔偿。因此，该模式并非美国惩罚性赔偿计算的主流模式，只存在于《谢尔曼法》、《克莱顿法》等个别法律之中。美国联邦最高法院做得甚至更为彻底。它只明确规定了补偿性赔偿10倍的固定倍数上限，并没有规定一个具体的固定金额上限。这也就省去了金额比较的环节，进一步简化了惩罚性赔偿的确定程序。
2014年12月18日，我国最高人民法院审判委员会通过了《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》（简称《民诉法解释》），对我国民事诉讼的证明标准作出了进一步的规定。根据该解释第108条和第109条，我国民事诉讼的证明标准一般是高度盖然性。但是，对于对欺诈、胁迫 、恶意串通、口头遗嘱和赠与等特殊事实的证明，证明标准则是排除合理怀疑。因此，通过司法解释，我国在民事诉讼上又新增了排除合理怀疑的证明标准。 排除合理怀疑是英美法系的证明标准。对于这一标准，英美法系尚未形成统一的定义。有的观点认为它是一种“道德上的确信”（Moral Certainty）；[560]有的观点认为它是“很高的可能性”（High Degree of Probability）；[561]还有的观点认为它是“坚定地相信”（Firmly Convinced）；[562]等等。根据有关的量化研究，英美法系大多数法官和学者认为排除合理怀疑的最低要求应当等于或者高于90%的确定性。[563]由此可见，排除合理怀疑对证明力的要求达到了很高的程度。国外有学者甚至指出，两个标准是同一判断的表里关系。“高度盖然性”是双重肯定的评价方法，而“排除合理怀疑”是排除否定的评价方法 。[564]据权威解释，我国之所以将证明标准提高至排除合理怀疑，主要是为了与民事实体法相衔接，建立多层次民事诉讼证明标准体系。[565]就此而言，我国实际上对两个证明标准进行了高下的区分，认为“排除合理怀疑”在证明力上比“高度盖然性”有着更高程度的要求。 总之，在民事诉讼上，我国现在有了高度盖然性和排除合理怀疑两个证明标准。这两个标准都是“高”标准，要求确信达到很高的程度。而且，根据我国的制度安排，在确信的程度上，“排除合理怀疑”要比“高度盖然性”更高一筹。因此，在我国，民事诉讼的证明标准一般是高度盖然性。在特殊情形下，证明标准才是排除合理怀疑。根据《民诉法解释》第109条，排除合理怀疑这一标准仅适用于胁迫 、欺诈、恶意串通等特殊情形。就《消费者权益保护法》的惩罚性赔偿而言，由于其针对的是“欺诈行为”，它的事实认定应采用“排除合理怀疑”。 我国已建立了一个二元民事诉讼证明标准体系。不过，这个体系不是“高低搭配”，而是“高高搭配”。诚然，与以往“客观真实”的一元体系相比，这是一个很大的进步。但是，由于“发现真实”在我国有着悠久的历史，我国无法完全接受“优势证据”这样的低标准。在这样的情况下，我国只能将民事诉讼的一般标准设为“高度盖然性”。这一证明标准其实是一个对证明程度要求很高的标准，除客观真实以外，比其更高的标准也只能是“排除合理怀疑”。由是，我国也只能将排除合理怀疑作为特殊情形下的证明标准。
比较法 历史制度 
从制度设计的初衷、制度运行的实效分析，这是以奖励消费者诉讼为主而以惩罚、遏制功能为辅的多倍赔偿制度，与作为借鉴对象的美国惩罚性赔偿制度有着实质性的区别:后者以惩罚、遏制为主要功能。我国法律体系中惩罚功能主要由行政罚款制度承担，而美国惩罚性赔偿中的州分享计划有着类似于我国罚款制度的性质。因此，在我国，由罚款与多倍赔偿共同构成的责任体系共同实现着惩罚、遏制、奖励的功能，与美国惩罚性赔偿制度可谓殊途同归。由此可见，既区别于大陆法系又区别于英美法系的我国多倍赔偿制度，是独具中国特色的制度创造，既有历史传统的基础，又立足于实践需求，值得肯定与总结。
大陆法系，一直以来在民事赔偿领域奉行的是填补原则。“损害赔偿之最高指导原则在于赔偿被害人所受之损害，俾于赔偿之结果，有如损害事故未曾发生者然。
基于商品价款倍数的赔偿在下文中统一称为多倍赔偿,基于损失倍数的赔偿则称为惩罚性赔偿,而由于我国的立法界、司法界及理论界将这两种制度视为同一制度,本文将其添加引号来统一称为 “惩罚性赔偿制度”,以示其为中国模式。
大陆法系,一直以来在民事赔偿领域奉行的是填补原则。“损害赔偿之最高指导原则在于赔偿被害人所受之损害,俾于赔偿之结果,有如损害事故未曾发生者然。
1. 充分体现了对消费者进行特殊保护的政策; 2. 有利于鼓励消费者运用法律武器同违法行为作斗争; 3. 有利于预防和打击违法经营者,具有惩戒功能; 4. 惩罚性赔偿金制度也是多年来人民群众同违法行为作斗争的武器。这主要产生在集市贸易之中,对缺斤少两、克扣消费者的,通常实行缺一赔十的做法,由经营者支付十倍于短缺数额的赔偿额,本法规定惩罚性赔偿金制度,可以说是把实践中成功的做法上升成为了具有法律效力的行为规范。”由此可见,消法中的多倍赔偿制度在一定程度上是我国民间 “缺一赔十” 传统的直接采用
学者们也都将该制度视为惩罚性赔偿,并强调其功能与目的在于激励消费者的诉讼与斗争。例如,有的强调其 “可以鼓励消费者积极同经营者不诚实经营行为作斗争”,［5］319有的则通过与罚款的比较论证 “惩罚性赔偿能激励受害人提起赔偿诉讼从而使欺诈行为的经营者不能逃避赔偿责任”。［6］516
 “虽然惩罚性赔偿数额问题的关键不在于赔偿数额越多越好,但如果名为惩罚性赔偿,却又达不到惩罚效果,就不必美其名曰惩罚性赔偿了。”2
于是在法律实践中,本为激励消费者诉讼的制度安排,因为其 “惩罚性赔偿”之名,人们对其所寄予的期望便主要转向了对违法经营者的惩罚功能。因此,无论是该制度的推广还是修改完善,全社会的关注点均集中于如何提高对经营者的惩罚力度。即使对于商品价款十倍的赔偿,人们还是认为其惩罚力度远远不足:

十倍惩罚性赔偿未能发挥预期作用无疑是原因之一。”“《食品安全法》对于惩罚性赔偿制度之设计尚未把握住惩罚性赔偿制度的真谛。应回归惩罚性赔偿制度的本质,即判决的数额要真正能够对被告起到遏制和预防作用。如果非要给惩罚性赔偿设定一个上限倍数,这个倍数比照的不应是消费者支付的实际价款,而应是补偿性赔偿的数额。因此建议应尽快修订该法第96条,将要求支付价款十倍的赔偿金改为要求支付所受损害十倍的赔偿金。”［9］45
由上述讨论可知,从1993年的消法制定到2009年的食品安全法制定,对于被称为惩罚性赔偿的多倍赔偿制度,实务界与理论界逐渐地将关注重点从激励消费者诉讼的功能转到了惩罚制裁违法经营者的功能,并以后者为主要追求目标提出修改完善的对策。
现代意义上的惩罚性赔偿制度则起源于英国,发达于美国。正如美国最高法院在埃克森石油公司一案中所总结的:
在补偿性赔偿之外给予赔偿金,也不是全新的理念,从古代法典到中世纪均有对特别损害行为要求多倍赔偿的规定,但是不受严格数量倍数限制的惩罚性赔偿则是普通法的创造,而且这一原则迅速地穿越了大西洋,从19世纪中叶以来被美国法院广泛地接受。
在美国法律体系中,之所以由惩罚性赔偿承担惩罚与遏制功能,其中重要原因之一是美国的罚款制度很难承担起此种功能。 “美国过去对行政机关科处制裁权力的限制比较严格,当代由于行政权力扩张的结果,法律授予行政机关科处制裁的权力也随之扩大。法律授予行政机关制裁的种类,主要是科处罚款,大量用于环保、卫生、工业安全、交通规则、保护消费者的各种违法案件中。”［15］315虽然美国最高法院认为,罚款是一种只能由法院裁决的救济措施,其功能是惩罚与威慑。2而且当代美国的监管机构也越来越多地采用行政罚款,3但是就总体而言,美国的罚款力度是非常有限的,尤其是相对于惩罚性赔偿所具有惩罚与遏制功能而言。在有些情况下,制定法对于某类违法行为甚至根本就没有罚款的规定
如果说我国的多倍赔偿制度不具有( 或者至少只具有微弱的) 惩罚与遏制违法行为的功能,那么其主要功能是什么呢? 如果说其具有如前文所述的激励原告提起诉讼的功能,则与惩罚性赔偿又有什么内在联系呢?
中美两国通过各自的改革,在制度设计的层面相互接近与靠拢。如果不考虑诉讼程序、 概念名称等程序与形式,仅从实际效果而言,美国部分州的惩罚性赔偿金实质上可以理解为由三部分构成,即原告奖金、原告律师费与政府罚款。这三部分内容在我国法律体系中,则分别对应于多倍赔偿制度与行政罚款制度。
法律制度独特模式的生成是与一国独特的法律传统密不可分的大陆法系民事赔偿制度的传统,无论是民法理论还是制度规范,都不可能骤然移植英美法系的独特制度; 而另一方面重要的原因是我国民间一直存在着 “缺一赔十”或 “假一赔十”的传统与习惯,此种传统虽非法律制度的明确规定,却有着社会认同的观念基础。因此, “缺一赔一”的制度,在商品价款不高、赔偿倍数有限的条件约束下,辅之以保护弱者群体的基本价值观,更容易被法律界与社会各界所接受。
仅从多倍赔偿制度来看,其商品价款的若干倍数确实难以起到对违法行为的惩罚与遏制作用。 但是,在整个法律体系的宏观视野中,正是我国的罚款制度承担着这样的功能与作用,从而形成了兼具惩罚、遏制、奖励多种功能的法律制度体系。而这些功能正是美国惩罚性赔偿制度所具有的, 因为美国并不存在如此发达、普遍与高额的行政罚款制度。相反,美国部分州的惩罚性赔偿正通过州分享计划分化出具有罚款性质的制度,从而与我国的制度设计殊途同归。因此,在我国这样的法律体系框架内,如果再建立美国式的惩罚性赔偿( 即基于实际损失的倍数以实现惩罚与遏制功能的惩罚性赔偿) ,就属于叠床架屋,多此一举。
只要改革与完善行政执法制度,特别是用足、用好我国的罚款制度与多倍赔偿制度,则美国法意义上的惩罚性赔偿制度并不为我国所必需。从2009年 《侵权责任法》第47条明确规定惩罚性赔偿以来,2013年 《商标法》修改后第63条第1款和2013年消法修订后第55条第2款,也建立起了以实际损害为基数的惩罚性赔偿制度,从而真正借鉴甚至移植了美国的惩罚性赔偿。但依笔者之见,由于这些制度中的原告已经通过补偿性赔偿制度获得了充分的赔偿,而被告( 即违法行为人) 的此类违法行为均属于行政罚款的对象,而且相关法律所规定的罚款也相当严厉,足以体现法律的惩罚与遏制功能,因此再赋予原告以数倍于补偿性赔偿的惩罚性赔偿金,应当属于过度威慑。例如,根据 《商标法》第60条的规定,对于商标侵权行为, “如果其违法经营额五万元以上的,工商行政管理部门可以处违法经营额五倍以下的罚款,没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的,可以处二十五万元以下的罚款。对于五年内实施两次以上商标侵权行为或者有其他严重情节的,应当从重处罚”。这样的罚款额度,其惩罚与遏制力度是非常强大的,即使在美国也已经远远超过有些州所规定的惩罚性赔偿最高限额。
惩罚性赔偿起源于1763年英国Lord Camden法官在Huckle v.Money一案中的判决。此后,英国法院在不同的背景下作出了类似的判决,适用惩罚性赔偿金。澳大利亚、加拿大等英美法系国家接受了惩罚性赔偿金;1美国是在1784年的Genay v.Norris一案确认了这一制度。
大陆法系反对惩罚性赔偿责任,不过在基本态度上大体有三种:(1)立法上坚定地反对惩罚性赔偿责任,而且法院拒绝承认和执行国外的惩罚性赔偿判决。3(2)立法上不承认惩罚性赔偿责任,但在理论和立法探讨上倾向于惩罚性赔偿金。4(3)有些成文法国家或者地区的侵权法确认惩罚性赔偿责任,例如《魁北克民法典》第1621条规定:“如法律规定要判处惩罚性赔偿,此等赔偿金的数目不得超过足以实现此等措施的预防目的之数目。”“惩罚性赔偿应根据所有加权情节进行评估,尤其是债务人过错的严重程度、其财产状况、已对债务人承担的赔偿责任的范围,以及在可适用的情形,损害赔偿金已全部或部分地由第三人承担的事实。”
1994年《消保法》生效后,对于该法第49条规定的惩罚性赔偿制度是否正确,是否适合我国国情,一直存在不同意见。立法机关为了明确部分承认惩罚性赔偿制度的立场,在1999年制定《合同法》时,专门规定了第113条第2款,进一步强调“经营者对消费者提供商品或者服务有欺诈行为的,依照《中华人民共和国消费者权益保护法》的规定承担损害赔偿责任”。
2003年6月1日实施的最高人民法院《关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的解释》(以下简称《商品房司法解释》)第8条和第9条,规定了新的惩罚性赔偿适用范围:一是出卖人在商品房买卖合同订立之后,擅自将该房屋抵押给第三人,或者将该房屋出卖给第三人的,买受人可以请求其承担不超过已付购房款一倍的惩罚性赔偿金;二是出卖人订立商品房买卖合同时,故意隐瞒没有取得商品房预售许可证明的事实或提供虚假商品房预售许可证明,或者故意隐瞒所售房屋已经抵押的事实,或者故意隐瞒所售房屋已经出卖给第三人或为拆迁补偿安置房屋的事实,导致合同无效或者被撤销、解除的,买受人可以请求其承担不超过已付购房款一倍的惩罚性赔偿金。这里规定的可以适用惩罚性赔偿的情形,都可以认定为《消保法》原第49条规定的商品欺诈行为,不属于新的规范,而是对《消保法》原第49条适用的具体解释。
2009年2月28日通过的《食品安全法》第96条第2款规定:“生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品,消费者除要求赔偿损失外,还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。”就食品安全领域惩罚性赔偿的适用作了不同的规定。
回顾20年来我国惩罚性赔偿制度的适用及发展情况,从总体上说,并没有出现大量的惩罚性赔偿索赔案件,故意造成损害索取超出损害范围的惩罚性赔偿情形也不多见。2015
过惩罚性赔偿的惩戒,制裁违法经营者的欺诈行为。通过惩罚性赔偿调动消费者维权的积极性。通过惩罚性赔偿的威慑和警示作用,预防违法经营行为。通过惩罚性赔偿,维护正常的市场交易秩序。
尽管惩罚性赔偿具有重要作用,但自1994年《消保法》实施以来,向法院起诉请求惩罚性赔偿的案件并不多见。在起草《侵权责任法》过程中,曾经预料第47条的规定可能引起社会的巨大反应,会有大量案件诉讼到法院,但实际上并非如此。
20世纪以来,由于大公司和大企业的蓬勃兴起,其制造的各种不合格商品也对消费者造成了严重的损害。尽管消费者可以通过一般损害赔偿而获得补救,但由于大公司财大气粗,补偿性的赔偿可能难以对其制造和销售不合格甚至危险商品的行为起到遏制作用,这就需要通过惩罚性损害赔偿的办法来保护广大消费者的利益
传统民法认为,损害赔偿的功能在于填补受害人的损害。惩罚性赔偿制度的产生和发展没有否认传统的补偿性赔偿制度的合理性,只是在一般损害赔偿制度之外发展了一种例外的赔偿制度。惩罚性赔偿必须要符合补偿性赔偿的构成要件,才能够向法院提出请求。惩罚性赔偿常常是在补偿性赔偿制度不能对受害人提供充分的补救的情况下而适用的,可见惩罚性赔偿具有补偿功能。惩罚性赔偿主要针对那些具有不法性和道德上的应受谴责性的行为而适用,过错是惩罚的重要根据。惩罚性赔偿就是要对故意或恶意的不法行为实施惩罚,这种惩罚与补偿性损害赔偿所体现的制裁作用有所不同。遏制是对惩罚性赔偿合理性的传统解释。40遏制可以分为一般的遏制(general deterrence)和特别的遏制(specific deterrence)。所谓一般的遏制,是指对加害人以及社会一般人能够产生遏制作用。所谓特别遏制,是指对加害人本身的威吓作用。许多学者特别强调惩罚性赔偿的一般遏制功能。正如David Partlett指出的,遏制与单个人的责任没有联系,遏制是指确定一个样板,使他人从该样板中吸取教训而不再从事此行为。41也有人认为惩罚性赔偿的目的在于惩罚过去的过错行为(past wrongs),并“以此作为一个样板遏制未来的过错行为(exemplifying them in order to deter future wrongs)”,因此“惩罚性”这个词有时也用“示范性(exemplary)”一词来代替,这就概括了惩罚性赔偿的两项功能,即制裁和遏制。制裁只是手段,遏制才是真正的目的。
在某些情况下,受害人获得赔偿的数额与其因提起诉讼而花费的时间和精力极不相称,从而不能在利益上形成一种使受害人提起诉讼的激励机制。通过惩罚性赔偿就可以鼓励受害人为获得赔偿金而提起诉讼以揭露不法行为并对不法行为予以遏制,44这也有利于阻吓未来潜在的危险和不法行为。
惩罚性赔偿是针对那些恶意的、在道德上具有可非难性的行为而实施的,因此,只有在那些行为人主观过错较为严重的情况下,才能适用惩罚性赔偿。根据一些美国判例,只有行为人的行为是故意的、恶意的,或具有严重疏忽行为、明显不考虑他人的安全和重大过失的行为,45知道或意识到损害的高度危险行为时,46行为人才应当承担惩罚性赔偿的责任。具体来说惩罚性赔偿责任的主观要件包括以下几种: 故意即明知自己的行为会发生损害他人的后果而故意为之,或者放任结果的发生。被告具有恶意(malice)或者具有恶劣的动机“恶意”一词通常有两种意思,其一,某种事实即坏的愿望、恶毒仇恨、为了害人而害人;其二,描述某一必然造成他人损害的行为,通常侵权法中仅在前一种意义上使用该词。47被告具有恶意,首先是指其具有故意,同时也表明被告在动机上是恶劣的。毫不关心和不尊重他人的权利美国有23个州规定,被告不必基于恶意,但须被告有意漠不关心、鲁莽而轻率地不尊重他人权利重大过失(gross negligence)英美法一般不将过失区分为重大过失、一般过失与轻微过失,但是,在适用惩罚性赔偿时,法官有可能要考虑重大过失问题。重大过失与毫不关心、顾及他人的权利,在过错程度上要更低一些。如果行为人具有重大过失,则可能被视为故意侵权行为,并施加惩罚性赔偿。不过,关于重大过失是否能够适用惩罚性赔偿,在学理上仍然存在着不同的看法。造成损害后果，在适用惩罚性赔偿时,受害人必须首先证明已经发生了实际损害,而且这种损害是被告的行为造成的。当然,原告在证明这些损害以后,法院不必再依据损害的事实确定赔偿的范围。
从性质上看,一般损害赔偿只具有补偿性,实际上是以同等数额的财产购回给他人造成的损害。但是,在贫富差距悬殊的情况下,这种赔偿可能对富人的不法行为不能形成有效的遏制,个别富人甚至毫不考虑其承担赔偿责任的后果而给他人施加损害。在这个意义上说,一般的损害赔偿可能给有钱人提供了一种致他人损害的权利。按照法律经济分析学家的观点,由于作出赔偿相应获得一种损害的权利,因此只有造成损害所承担的费用超过了损害行为为其带来的利益,才能够起到对损害发生的防止作用,对那些富有的人来说更是如此。所以,许多学者主张适用惩罚性损害赔偿,通过发挥其制裁和遏制功能来维护社会秩序。但反对者认为,被告无论财力多寡,其不法行为对社会造成的损害都是一样的。刑法的处罚都不考虑被告的财力,民事赔偿更不应当根据被告的贫富差距而施加不同的责任。这种根据财力作出处罚的方法,也很难体现其遏制作用。例如,由于无论公司大小都不愿意从事高成本的行为,因此无论是对大公司还是对小公司施加惩罚性赔偿,所起的遏制作用都是相同的。
罚性赔偿事实上起到了鼓励个人诉讼的作用,从而使个人基于利益主动维护法律程序、使法律得到有效的实施。有一些学者认为,如果说补偿性赔偿有利于原告,则惩罚性赔偿有利于社会。61
但反对者认为,民事责任不应当具有遏制的功能,贯彻遏制功能实际上使得赔偿完全出于社会需要,而不是从损害出发来考虑责任,这会使责任具有不确定性。按照桑斯登等人的看法,既然存在着刑法上的制裁和行政法上的罚款,就不应当采用惩罚性赔偿。遏制功能主要依靠行政责任和刑事责任来完成,不能通过惩罚性赔偿来替代刑事和行政责任。
赞成采用惩罚性赔偿的学者认为,惩罚性赔偿将会对经济发展起到积极作用。在产品责任中适用惩罚性赔偿,可以有效地提高产品的质量,防止危险产品投入市场损害消费者的安全。在现代社会,发生侵权时,若损害赔偿额太小,大公司往往极易将之计入公司成本,或由责任保险金来支付,侵权行为也必无法制止。只有加大处罚力度,在一般损害赔偿之外,还施以高额的惩罚性赔偿金,才能遏制侵权行为的继续发生。此种情形在美国侵权法中被称为“深口袋”(deep pocket)理论。63如在Ford Pinto一案中,福特公司知道Pinto的排气缸是危险的而未改造,法庭判决其承担惩罚性赔偿,以促使其主动纠正和消除危险。64因为如果没有惩罚性赔偿,福特公司可能不会主动地改进排气缸的设计,则未来发生更多和更大的事故时,其作出的赔偿不仅更大,且对消费者的危害也更大。据有的学者调查,自此案后,针对福特产品的责任诉讼极大减少。可见,惩罚性损害赔偿的应用有利于提高产品的安全性,增强产品的竞争性。同时由于对外国公司的判罚也很重,其也不会损害美国的利益,例如,日本本田汽车公司生产的超小型汽车因乘客座位部分设计不良,曾被判500万美元的赔偿金。65尤其应当看到,在普通法的历史上,惩罚性赔偿可以针对欺诈等行为,而惩罚欺诈和不当阐述,有利于维护社会的秩序,保护交易的安全。
然而,反对适用惩罚性赔偿的学者认为,惩罚性赔偿对经济的发展是弊大于利的,甚至会造成重大损害。表现在:第一,惩罚性赔偿的运用将会给许多企业强加过重的经济负担,甚至可能导致这些企业破产,这对经济的发展没有好处。过高的赔偿数额无疑是判处公司死刑,对小公司尤其如此。还有一些人认为公司会将惩罚转嫁给消费者。66第二,惩罚性损害赔偿的遏制作用过大,也会妨碍人们的行为自由,表现在产品责任领域,必然会使生产商不敢开发新产品和新技术,从而影响产业的发展。正如Owen指出的,惩罚性赔偿赔偿极易被滥用,对制造者滥用制裁,将危害新产品的研究和开发。67第三,惩罚性赔偿也不能真正解决产品的安全问题。另外,许多产品的缺陷是公司事先不知道的,只有在公司事先知道未来损害的情况下,惩罚性赔偿对其才是有效的。Luban比较分析不同的州,发现没有采用惩罚性赔偿的州并没有明显的安全问题。
因此，美国惩罚性赔偿才能够不断地“开疆拓土”，将其适用的对象由“强势个体”拓展至“大公司”，将其适用的领域由“侵权领域”拓展至“合同领域”，进而顺应了二十世纪以降加强对消费者这一弱势群体保护的时代呼声，顺理成章地成为了消费者权益保护的利器。
正当性
,知识产权具有无形性,很难确定实际损害。
第二,知识产权一旦遭受侵害,将难以恢复原状,有必要通过惩罚性赔偿救济受害人,并惩罚行为人
第三,惩罚性赔偿可以激励当事人通过许可使用的方式行使知识产权,鼓励创新
是因为故意是惩罚和制裁的正当性基础
原告的所有损失均已经得到了赔偿( 通过补偿性赔偿) ,那么原告获得惩罚性赔偿的正当性何在? 此种超过实际损失的赔偿是否构成不当得利或者飞来横财( windfall) ?
第一,是使原告在起诉应受警示的被告时物有所值,如果仅是补偿性赔偿则被告将得不到起诉; 第二,惩罚性赔偿与仅限于修补功能的补偿性赔偿相比更能有效地实现侵权法的警示功能
第一,是使原告在起诉应受警示的被告时物有所值,如果仅是补偿性赔偿则被告将得不到起诉; 第二,惩罚性赔偿与仅限于修补功能的补偿性赔偿相比更能有效地实现侵权法的警示功能
通过奖励提起诉讼以引导私人实施法律,并且这些赔偿金可以更好地补偿原告,因为原告的实际损害远远超过法律允许获得的赔偿,而且该赔偿金很大程度上被律师费稀释了。此外,由于刑法与刑罚不一定能覆盖所有的违法行为,检察官也不一定会提起诉讼,因此惩罚性赔偿的激励功能可以起到一定的补救作用,即私人总检察官理论( pri- vate attorney general) : 原告应当获得诉讼费用之外的充分的金钱以鼓励其提起诉讼。2此后众多的学者也都继续分析与论证了惩罚性赔偿激励原告诉讼的这些观点
如果说为了惩罚与遏制被告的违法行为,有必要让其为恶意的行为支付巨大的金钱作为处罚,那么应当将这笔金钱支付给政府而不是原告。当原告已经就其损害获得了完全充分的赔偿( 补偿性赔偿) 时,原告就再也没有正当的理由获得这笔额外的金钱,而实际上这也正是大陆法系国家反对惩罚性赔偿的最重要理由。因此,只有从奖励原告提起诉讼的角度才能给予充分的说明与合理的论证。
学界曾固守“等价赔偿”与“填补性赔偿”立场,坚持侵权人的赔偿额应与受害人的受损程度“持平”,有失偏颇。消费者受商家欺诈所导致的损失,多为间接损失和精神损失,诸如为维权所付出的时间成本、人力成本与机会成本,以及因受欺诈所带来的心灵伤害等,这些都是“实质”的损失。如果法律只支持受欺诈的消费者可获得“等价赔偿”,无异于鼓励商家作恶。在维权成本高企的现状之下,愿意并敢于维权的消费者毕竟只是少数。遏制商家为恶,不光要实现真正的“等价赔偿”,更应实现“惩罚性赔偿”。只有违法成本远高于违法收益,违法预防才能在实践中真正落实。11这种意见尽管尖锐,但确实是有道理的。
有的学者认为,惩罚性赔偿不宜纳入我国民法典。第一,惩罚性赔偿的目的、性质和功能与民法典的目的、性质和功能不符。第二,比较法上没有将惩罚性赔偿纳入民法典的先例。大陆法系国家至今不承认此项制度,英美法虽然承认惩罚性赔偿制度,但争议很大。第三,我国有关惩罚性赔偿的理论研究还不充分,将其纳入民法典缺少坚实的理论基础。12这种意见对本次修正《消保法》并未发生影响。
惩罚性赔偿的适用范围是否应当扩大修订《消保法》的过程中,绝大多数意见认为,目前我国惩罚性赔偿责任的适用范围还是过窄,《消保法》原第49条、《食品安全法》和《侵权责任法》虽然规定了惩罚性赔偿制度,但仍应拓宽适用范围,以更好地发挥惩罚性赔偿制度的社会作用。也有意见认为,惩罚性赔偿不应当扩展得更宽,现有的适用范围已经比较适当了,将惩罚性赔偿的适用范围不适当地扩大,会加剧惩罚性赔偿的副作用,社会效果并不一定理想。在审议《消保法》修订草案中,全国人大常委会的常委们支持扩大惩罚性赔偿责任适用范围的意见,认为我国目前已经建立起来的惩罚性赔偿责任,既有违约惩罚性赔偿(例如《消保法》原第49条规定的商品欺诈和服务欺诈的2倍赔偿),也有侵权惩罚性赔偿(例如《侵权责任法》第47条规定的恶意产品侵权责任的惩罚性赔偿),目前在《消保法》领域缺少的是恶意服务致害的惩罚性赔偿,在补充恶意服务致害的惩罚性赔偿的基础上,应当建立起完善的保护消费者合法权益的惩罚性赔偿责任体系,包括违约的惩罚性赔偿和侵权的惩罚性赔偿两个部分。
美国为了鼓励消费者维权的积极性,创造了小额商品侵权最低赔偿额制度,规定消费者遭受小额商品侵权或者违约,造成的损失难以精确计算或者损失过小,实际赔偿不足以弥补消费者的权益时,经营者应当给予消费者以法律规定的最低额度以上的赔偿。至于最低赔偿金额的具体规定,美国联邦和各州不同。联邦贸易委员会设定的最低赔偿金是200美元;各州根据实际情况确定最低赔偿数额,马萨诸塞州为25美元,夏威夷州为1000美元。此外,还有复合的最低赔偿额规定,如《接待诚实法》规定的最低赔偿额为“财务费用的两倍但不能少于100美元”。16
与美国的做法相反,欧洲在产品责任法上规定损害赔偿的起点限额,主要是针对财产损害作出的,它要求因缺陷产品所致财产损失(不包括缺陷产品本身)必须达到一定数额以上,受害人方可依产品责任法获得赔偿。这一规定的制度价值在于防止出现过多、过滥的产品责任诉讼案件,优化法律资源配置,节约社会成本。17与此相同,在一些专家起草的法律草案建议稿中,也提出了“微小损害可以不予赔偿”的意见。18
对此,笔者曾经撰文建议,消费者因经营者的违法行为遭受小额损害,按照大陆法系填补损害的一般原则进行赔偿,受到损害的消费者对于索赔普遍缺少积极性,后果是放任经营者的违法行为。对此,可以借鉴美国法的消费者小额损害最低赔偿责任制度,在《消保法》规定小额损害最低赔偿责任制度,确定最低赔偿责任标准为500元人民币,以激发消费者的索赔积极性。19
立法机关接受了这个建议,但不是将小额损害最低赔偿规定为一般性赔偿,而是规定为违约惩罚性赔偿的最低准,不无遗憾。依笔者所见,将小额损害最低赔偿责任作为一般性的赔偿责任,具有更大的优势,在法律适用时,不仅仅在商品欺诈、服务欺诈侵害消费者权益承担惩罚性赔偿责任时可以适用,而且在所有的小额损害赔偿,特别是那些不属于商品欺诈和服务欺诈的领域也可以适用,从而更好地发挥其激发消费者维权热情、惩治违法经营者的作用。例如,依照修订后的《消保法》第50条关于侵害个人信息造成小额损害或者无法计算损害数额时(例如只向消费者发送一条垃圾短信或者垃圾邮件),如果规定的是普遍适用的小额损害最低赔偿为500元,更多的受害人就会积极维权。但是由于规定的是商品或者服务欺诈的惩罚性赔偿,须以欺诈为要件,就不能适用最低赔偿责任的规定。
,将惩罚与损害赔偿合并为“惩罚性赔偿”这一法律专门用语,原本就是一种矛盾修饰法(oxymoron)。1在遵循公私法二元分立原则的大陆法系,惩罚性赔偿制度受到了普遍质疑甚至排斥。2不过,为遏制猖獗的商品欺诈现象和保障食品安全,我国舍弃了因循体系的大陆法传统,采取了实用主义的英美法立场,自1993年《消费者权益保护法》第49条规定的“双倍赔偿”,到2009年《食品安全法》第96条规定的“十倍赔偿”,3惩罚性赔偿制度在争议声中得以确立和发展。
中国法语境中的惩罚性赔偿制度原本就不是理论自觉的产物,而是改革开放中期用立法惩治扰乱市场秩序行为的实用主义做法。笔者认为,以“孙银山案”的发布作为分水岭,对惩罚性赔偿的研究不能再滞留于制度合理性的论辩阶段,而应就此彻底转向以个案研究为基础的规范分析。惟有如此,“十倍赔偿”规则才能避免在法律适用中“胡乱轰炸”,6成为富有技术含量的“精确制导”。
这种警示社会第三人的公共威慑作用不应成为惩罚性赔偿的主要推动力和目标,否则将会混淆私法上的惩罚性赔偿与公法上的刑法制裁手段之间的本质差别
矫正处于强势地位的富人、大公司或政府对地位和权力的滥用，补充刑法的作用
在刑法和侵权法之间有一个交织的灰色地带。在这一地带,有一些严重的侵害行为可能很难被追究刑事责任,而不让其承担相应较重的法律责任,则会纵容这类侵害行为,不能对加害者起到足够的制裁和威慑效果。同时,在这个交织的灰色地带,民法上的制裁应优于刑法的制裁,因为刑事责任的后果非常严厉,对当事人影响巨大。促进私人执法
惩罚性赔偿通过对原告的超额赔偿可激励原告和其律师对案件进行调查和针对加害人提起诉讼,使他们自己成为“私人检察官”,从而促进法律的私人执行。49之所以赋予这种私人执法的权力是因政府毕竟是有限的,不可能管理社会生活的每一个方面。政府有必要把一些管理和执行的权力分配给非政府的组织和个人。这种分权的思想类似于中央政府和地方政府之间的分权关系,也即中央政府应将许多法律制定和执行的权力留给地方政府,从而调动地方的参与积极性。通过这种私人执法,促进了法律的多元化,弱化了法律的一元主义和中心主义,从而最终促进了法律的民主化和科学化。50而这对于法律的一元主义和中心主义倾向比较严重、政府偏好大包大揽的我国具有特别的现实意义。
惩罚性赔偿是一种惩罚,但对它的判决适用民诉法的程序,而非刑诉法的程序,因而被告无法享受到刑诉法对于犯罪嫌疑人所提供的诸如证据上要求排除合理性怀疑、禁止自证其罪、禁止重复起诉同一罪行等特殊程序的保护
德国已经出现了有关惩罚性赔偿的案例。当然,法官的案例也受到批评。这些批评强调,惩罚性赔偿包括律师费的支付,而律师可以大量提高其收费,这对支付费用的被告不公平;被告常常可以通过保险而获得赔偿,实际是由社会公众承担这些费用
第二,从赔偿责任的构成要件来说,与补偿性的赔偿相比,它虽然也要以实际损害的发生为适用的前提,但赔偿的数额主要不以实际的损害为标准,而要特别考虑加害人的主观过错程度、主观动机、赔偿能力等多种因素。
实行惩罚性赔偿给被告强加了过重的经济负担,原告得到了意外的财产,实行此种赔偿极大地鼓励了个人诉讼,甚至可能导致滥讼行为,对社会并无益处。惩罚性赔偿是民事案件的补偿和刑事案件的制裁和遏制之间的灰色地带。69它在性质上是惩罚而不是赔偿,是在民事诉讼中引进了一种准刑事的制裁。这对被告来说是不公平的。70
反对适用惩罚性赔偿制度的学者还提出了如下批评意见:第一,陪审团和法官享有过大的裁量权。由于惩罚性赔偿在适用中缺乏明确的标准,在许多案件中,陪审团不是根据被告的过错以及其行为造成的实际损失来决定是否适用惩罚性赔偿和赔偿多少,而是以被告的财富为标准来决定这一问题,被告财产越多赔得越多,71这就导致了惩罚性赔偿在某些案件中被滥用。第二,不利于鼓励当事人之间达成和解。由于惩罚性赔偿给予原告过高的赔偿,原告可能因为对惩罚性赔偿具有强烈的期待,或者认为其完全可以获得惩罚性赔偿,从而不愿意与被告和解。72第三,原告以及律师获得了巨额赔偿或大量的律师费。惩罚性赔偿的数额高出实际损失很多,从而使原告获得了意外的横财,这对被告来说是不公平的。在许多情况下,被告可以通过保险而获得赔偿,实际上是由社会公众承担了这些费用。
《食品安全法》第148条第2款不以“欺诈行为”为惩罚性赔偿的构成要件,知假买假受保护没有问题;《消费者权益保护法》第55条第1款则不同,对于惩罚性赔偿明确要求经营者具有“欺诈行为”,在该法律及有关司法解释等没有明确规定此处的“欺诈行为”不以行为人具有故意及相对人因此陷于错误为要件时,对其理解适用应严格遵循最高人民法院有关司法解释的规定,不应随便突破。相应地,在《消费者权益保护法》下,“知假买假”不应受到保护。惩罚性赔偿是在填补性赔偿之外的一笔额外金钱给付,是纯粹的以惩罚为目的的特别法定责任,不以权利人实际遭受损害为要件,具有独立性,可以与缔约过失责任(在合同被撤销场合)或者违约责任(在合同被解除场合)并用。欺诈行为除了发生在缔约过程中,还可以发生在合同履行过程中,后者具有特殊性,应引起重视。
知假买假
因为奖励制度旨在鼓励社会公众与违法行为作斗争,特别是鼓励商品购买者通过诉讼途径揭露违法经营活动, 所以购买者是否明知经营者行为的违法性就不再是该制度所关注的内容,而且只有购买者明知( 无论是购买前还是购买后或者使用后获知) 才可能启动追究行为,才能实现法律的目标。虽然最高人民法院2013年12月发布的 《关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第3条已经对此作出了明确的规定,2而且通过第23号指导案例进行了具体的运用,3但是运用奖励理论可以为其提供正当化的解释与论证。
《消费者权益保护法》的适用范围需符合“消费者+消费行为”这两项要件。消费者是与生产者、经营者相对应的概念,如果不承认王海是消费者,只能把他从逻辑上归入经营者、生产者的范畴,这显然更有悖于生活常识。我国实务界没有充分意识到《消费者权益保护法》第2条不是在界定消费者内涵,而是在界定该法的适用范围,以致长期陷入“知假买假者是否属于消费者”的逻辑怪圈。事实上,如同“白马亦马”,“知假买假”的消费者同样也是消费者,只不过是“非消费行为的消费者”而已,不属于《消费者权益保护法》的调整范围,其权益不受该法保护。

